Google

Google





193
n


OEUVRES

FROISSART,



OEUVRES

DB

FROISSART

AVEC LES VARIANTES DES DIVERS MANUSCRITS
PAR

M. le baron KERVYN DE LETTENHOVE

Mombre de l'Académie royale de Belgique,
Correspondant de l'Institut de France, de l'Académie de Munich, ete.

CHRONIQUES

TOME QUATORZIÈME
1889-1898

(Depuis l'entrée de la reine Isabeau à Paris jusqu'aux conférences d'Amiens)

BRUXELLES
COMPTOIR UNIVERSEL D'IMPRIMERIE ET DE LIBRAIRIE
Viscron DEVAUX ur C*
AUE SAINT-EAN, 96

1872

PET A

CHRONIQUES DE FRANCE,

D'ENGLETERRE, D'ESCOCE, DE BRETAIGNE,
D'ESPAIGNE, D'YTALIE, DE FLANDRES

ET D'ALEMAIGNE.

| —01910—

A la requeste, contemplation et plaisance de très-hault
et noble prince mon très-chier seigneur et maistre Guy de
Chastillon , conte de Blois, seigneur d'Avesnes, de Chi-
may et de Beaumont, de Sconnehove et de la Gode ; je
Jehan Froissart , prestre et chappelain à mon très-chier
seigneur dessus nommé et pour le temps de lors trésorier
et chanone de Chimay et de Lille-en-Flandres, me suis de
novel resveillié et entré dedens ma forge pour ouvrer et
forgier en la haulte et noble matière de laquelle du temps
passé je me suis ensonnié, laquelle traite et propose les

FROISSART — XIV. 1

159694

2 CONFÉRENCES

fais et advenues des guerres de France et d'Angleterre et
de tous leurs conjoins et leurs adhers, sicomme il appert
clèrement par les traittiés qui sont clos jusques au jour
de la présente date de mon resveil.

Or considérés entre vous qui le lisiés ou avés leu ou
orés lire, comment je puis avoir sceu, ne rassamblé tant
de fais , desquels je traitte et propose en tant de parties ;
et, pour vous informer de la vérité, je commencay jeune del
eage de vingt ans, et' je suis venu au monde avec les
fais et advenues, et si y ay tousjours pris grant plaisir
plus que à autre chose. Et si m'a Dieu donné tant de grâce *
que j'ay esté bien de toutes parties et des hostels des roys
et par espécial du roy Édouard et de la noble royne sa
femme madame Phelippe de Haynnau , royne d'Angleterre,
dame d'Irlande et d'Aquitaine, à laquelle en ma jeunesse
je fus clerc et la servoie de beaulx dittiers et traittiés
amoureux ; et pour l'amour du service de la noble et vail-
lant dame à qui j'estoie, tous autres grans seigneurs, ducs,
contes et barons, chevalliers et nobles hommes , de quel-
conques nations qu'ils fuissent , m'amoient 5 et me * veoient
voulentiers , et me faisoient grant prouffit.

Ainsi au title de la bonne dame et à ses coustages et aux
coustages des haulx seigneurs , en mon temps je cerçay la
plus grant partie de la crestienneté, voire qui à cercier
fait, et, partout où je venoie , je faisoie enqueste aux
anciens chevaliers et escuiers qui avoient esté ès fais
d'armes et qui proprement en savoient parler , et aussi à
aucuns héraulx de crédence, pour vérifier et justifier toutes
mes matières. Ainsi ay-je rassamblé et eu la haulte et noble
histoire et matière, et le gentil conte de Blois dessus nommé

*®Si. — ** Grâcer. — ** Oroient et.

DE LELINGHEN. : o

y a rendu grant paine , et, tant comme je viveray, par ! le
gré * de Dieu je la continueray, car comme plus y suis
et plus y labeure , et plus me plaist ; car ainsi comme le
gentil chevallier ou escuier qui ayme les armes, en per-
sévérant et continuant , il s'i nourrist et parfait, ainsi en
labourant et ouvrant sur ceste matière je me habilite et
délite.

Vous devés savoir que quant je* fui‘ yssu * de l'ostel le noble
Gaston de Fois, et retourné en Auvergne et en France en
la compaignie et route du gentilseigneur de la Rivière et de
messire Guillemme de la Trimouille, lesquels avoient amené
Jehenne de Boulongne,. madame la duchesse de Berry,
dalés le duc Jehan de Berry son mary qui espousée l'avoit
en la ville de Rion-en-Auvergne, sicomme il est contenu
icy-dessus en  nostre histoire (car à toutes ces choses je
fuy , si en puis bien parler) ; et quant je fus venu à Paris,
je trouvay le gentil seigneur de Coucy, ung de mes sei-
gneurs et maistres , qui nouvellement s'estoit marié à une
jeune dame , fille au seigneur et duc de Loheraine , lequel
seigneur de Coucy mefist très-bonne chière, et me demanda
des nouvelles de Fois et de Berne et du pape Clément
d'Avignon et de ce mariage de Berry et de Boulongne , et
de ung sien grant ami ung mien seigneur et maistre® , le
conte Béraut dauffin d'Auvergne. A toutes ses demandes je
respondy de ce que je savoie et ce que je avoie veu et tant
que il me sceut gré et me dist : « Vous en venrés avec
«a moy en Cambresis en ung chastel que le roy m'a donné ,
« queon appelle Crièvecuer , c'est à deux lieues de Cam-
« bray et à noeuf lieues de Valenchiennes. » — « Monsei-
« gneur , dis-je, vous dittes * bien !°. » Je me mis en sa

*<# La grâce. — ** Acteur de cette histoire. — * Atraye. — *’ Mon.
* Aussr, — °* Vérité.

4 CONFÉRENCES

route et compagnie , et sur lechemin me dist que l'évesque
de Baïeux , le conte de Saint-Pol, messire Guillemme de
Melun et messire Jehan le Merchier estoient envoyés à
Boulongne de par le roy, et d'autre part se tenoient à Calais
de par leroy Richard d'Angleterre , l'évesque de Durem ,
messire Guillemme de Montagu , conte de Saslebéry ,
messire Guillemme de Beaucamp, capitaine de Calais,
messire Jehan Clanbou, messire Nichole de Grauworth,
chevalliers et chambrelens du roy d'Angleterre, et Richard
Rohale , clerc et docteur en lois : « Et se sont là tenus
« plus d'un mois, les uns à Boulongne, les autres à Calais,
« attendans ambassadeurs du royaume d'Escoce qui pas
« n'estoient venus, n'a pas six jours ; car mon cousin de
« Saint-Pol m'en a rescript , et a le roy de France envoyé
« devers le roy d'Escoche ! aucuns chevalliers de son hostel
« pour sçavoir à quoy il pensoit , car les Anglois ne veu-
« lent donner nulles trèves, se les Escots ne sont enclos
« dedens. »

Ainsi chevauchans nous venismes à Crièvecuer , et là
fus-je delés luy trois jours tant que je fus reposé et rafrescy,
et puis prins congié * et vins à Valenchiennes et là fus XV
jours , et puis m'en party et m'en alay en Hollande veoir
mon gentil maistre et seigneur le conte de Blois et le trou-
vay à Sconnehove et me fist très-bonne chière et me demanda
des nouvelles. Je luy en dis assés de celles que je sçavoie ,
et fus delés luy * ung mois , que la , que à la Gode, et puis
prins congié pour retourner en France et pour sçavoir la
vérité de ce parlement qui se tenoit à Lolinghem des Fran-
çois et des Anglois , et aussi pour estre à une “ très-noble *
feste qui devoit estre en la ville de Paris, à la première

* Et son conseil. — * De luy. — * Bien. — ** Trés-belle.

DE LELINGHEN. 6)
venue de la royne Ysabel de France qui encore n'y avoit
point entré.

Pour sçavoir ! les fons * de toutes ces choses , je m'en
retournay parmy Brabant, et fis tant que je me * trouvay *
à Paris huit jours avant que la feste se tenist et feist.
Tant euls-je de pourvéance que je trouvay des seigneurs de
France et d'Escoche qui estoient venus du parlement. Si
m'acointay de messire Guillemme de Melun qui m'en dist
toute l'ordonnance et comment le conte de Saint-Pol estoit
passé oultre en Angleterre pour veoir le roy Richard son
serourge et pour confermer la trève qui estoit donnée trois
ans : « Mais il sera cy ° , comment que ce soit, à nostre
« feste. n

Je demanday au dit messire Guillemme de Melun quels
seigneurs d'Escoche avoient esté à ce parlement, et le
demandoye pour tant que en ma jeunesse je fuis en Escoche
et cherçay tout le royaume d’Escoche jusques à la Sauvage
Escoche , et eus, en ce temps que je y fus et demouray en
la court du roy David d'Escoche , la congnoissance de la
greigneur partie des barons et chevalliers. Il me respondy
et dist : « L'évesque de Bredaine y a esté, et messire
« Jaques et messire David de Lindesée et messire Gaul-
« tier de Saint-Clar. » Je mis touten retenance, et puis
entendis à escripre et à registrer tout ce que je vey et oy
dire de vérité que advenu estoit à la feste à l'entrée et
venue à Paris de la royne de France, dont l'ordonnance
ainsi qu'elle fut , s'ensieut.

Le dimence vingtième jour du mois ‘ d'aoust ? , qui fut
en l'an de Nostre-Seigneur mil CCC.IIIL" et IX avoit tant de

“* Le fons. — “* Retrouvay. —* Dit-il. — ‘7 Le juing.

6 ENTRÉE À PARIS

pueple dedens Paris et dehors que merveilles estoit du veoir,
et ce dimence à heure de relevée fut l'assamblée faitte en
! Ja ville * de Saint-Denis des haultes et des nobles dames
de France qui la royne devoient accompaignier , et des
seigneurs qui les littières des dames et de la royne devoient
adextrer. Et estoient les bourgois de Paris douze ‘ cens
tous à cheval et sur les champs rengiés d'une part du che-
min et de l'autre part , parés et vestus tous d'un parament
de gonnes de baudequin vert et vermeil. Et entra la royne
Jehenne et sa fille la duchesse d'Orléans premièrement en
Paris ainsi que à une heure après nonne en littière cou-
verte, bien accompaignie de seigneurs , et passèrent parmy
la grant rue Saint-Denis et vindrent au palais , et là les
attendoit le roy , et pour ce jour ces deux dames n'alèrent
plus avant.

Or se mirent la royne de France et les deux dames à
chemin, la duchesse de Bourgoingne, la duchesse de Berry,
la duchesse de Bar, la contesse de Nevers, la dame de
Coucy et toutes les dames et damoiselles par ordonnance ;
et avoient toutes leurs littières pareilles si richement
aornées que rien n'y défailloit, mais la duchesse de Tou-
raine n'avoit point de littière pour * différer les © autres,
ains estoit sur ung pallefroy très-richement ? aourné * , et
chevauchoit d'un lés tout le pas , et n'alloient les chevaulx
qui les littières menoient et les seigneurs qui les adestroient,
que le petit pas.

La littière de la royne de France estoit adextrée du duc
de Thouraine et du duc de Bourbon , ou premier chief, et
estoient euls six seigneurs qui tenoient à la littière de la
royne de France. Je vous ay nommés les premiers. Secon-

13 L'église. — ** Deux. — * Luy différer des. — ** Abilié.

DE LA REINE ISABEAU. [l

dement et ou mylieu tenoient et adextroient la littière le
duc de Berry et le duc de Bourgoigne , et à la ! littière
derrière * messire Pierre de Navarre et le conte d'Ostre-
van. Et vous dy que la littière de la royne estoit très-
riche et bien aournée et toute descouverte.

Après venoit sur ung pallefroy très-bien et richement
aourné et paré et sans littière , la duchesse de * Berry ‘, et
estoit adextrée et menée du conte de la Marche et du conte
de Nevers, et aloient tout souef le pas ; et aussi faisoient
œulx qui conduisoient les littières.

Après venoient en littière toute descouverte madame de
Bourgoingne et madame Marguerite de Haynnau, contesse
de Nevers , sa fille , et estoit la littière menée et adextrée
de messire Henry de Bar et du conte de Namur le jeune
nommé messire Guillemme.

Après venoient en littière toute descouverte derrière
madame ° d'Orléans ‘ (car encoires estoit la duchesse d'Or-
léans devant), la duchesse de Bar et sa fille, femme au sei-
gneur de Coucy, et estoit la duchesse d'Orléans sur
ung pallefroy très-richement paré et aourné ; et l'amenoient
messire Jaques de Bourbon et messire Phelippe d'Artois.

Après venoient les autres dames dessus nommées la
duchesse de Bar et sa fille, et estoient adextrées de messire
Charles de Labreth et du seigneur de Coucy.

Des autres dames et damoiselles qui venoient derrière
sur chars couvers et sus pallefrois n'est-il nulle mention,
et des chevalliers qui les sieuvoient. Et vous dy que ser-
gans d'armes et officiers du roy estoient tous ensonniés à
faire voye et rompre la presse et les gens. Tant y avoit
grant pueple et grant presse sur les rues que ? ce sembloit
ung monde *.

** Dernière suite. — ** Thouraine. — ** De Berry. — *- I] sem-
bloit que tout le monde fust là mandé.

8 ENTRÉE À PARIS

A la première porte de Saint-Denis, ainsi que on entre
dedens Paris et que on dist à la Bastide , y avoit ung ciel
tout estellé , et dedens ce ciel jeunes enffans appareilliés et
mis en ordonnance ' d'angles *, lesquels enffans chantoient
moult mélodieusement.

Aveuc tout ce il y avoit ung ymage de Nostre-Dame qui
tenoit par figure son petit enffant, lequel enffant s'esba-
toit par soy à ung * molinel * fait d'une grosse noix, et
estoit le ciel  armoié * très-richement des armes de France
et de Bavière , à ung soleil d'or ? raiant qui estoit * la
devise du roy et pour la feste de joustes ; lesquelles choses
la royne de Franco et les dames, en passant ” oultre !°, vey-
rent moult voulentiers , et aussi firent tous ceulx qui par
là passèrent.

Après ce veu , la royne de France et les dames vindrent
tout le petit pas devant la fontaine en la rue Saint-Denis ,
laquelle estoit toute couverte et parée sus de ung drap de
fin asur point et semé de fleurs de lis d'or , et les pilliers
qui environnent la fontaine armoiés des armes de plusieurs
hauls et ‘’ nobles !* seigneurs du royaulme de France, et
donnoit ceste fontaine par ses conduits claret et !* pieument !‘
très-bon et par grans rieux ; et là avoit autour de la
fontaine jeunes filles très-richement aournées et sur leurs
chiefs chappeaulx d'or bons et riches, lesquelles chantoient
très-mélodieusement, et estoit doulce chose et plaisant à
l'oyr , et tenoient en leurs mains  hanas "* d'or et coupes
d'or ,et offroient et donnoient à boire à tous ceulx qui
boire vouloient, et en passant devant elles la royne de
France se arresta et !’ le ‘* regarda moult voulentiers et se

*# D'anges. — ” Petit. — ** Moulinet — * Hault et. — ** Aorné.
— ‘* Resplendissant et donnant des rais, et cil soleil d'or rayant
estoit. — *-* Dessoubs La porte. — ‘!** Notables. — ‘*-‘* Piment. —
‘+ Hanaps. — ‘-# Les.

DE LA REINE: ISABEAU. 9

resjouy de l'ordonnance , et aussi firent toutes les autres
dames et damoiselles , et! aussi firent tous ceulx ? qui les
veirent.

Après, dessoubs le moustier de la Trinité sur la rue,
avoit ung eschafault et sur l'eschafault ung chastel, et au
long de l'eschafault estoit ordonné le Pas-Salhadin , et tous
fais de personnages , les chrestiens d'une part , et les Sar-
razins d'aultre part. Et là estoient par personnages tous les
seigneurs de nom ,‘ qui jadis au Pas-Salhadin furent, et
armoiés de leurs armes, ainsi que pour le temps d'adont
ils s'armoient. Et ung petit ensus de euls estoit par person-
nage le roy de France et autour de luy les douze Pers de
France , et tous armoïés de leurs armes. Et quant la royne
de France fut amenée si avant en sa littière que devant
l'eschafault où ces ordonnances estoient , le roy Richard se
départy de ses compaignons et s'en vint au roy de France
et demanda congié d'aler assaillir les Sarrazins , et le roy
luÿ donna. Ce congié prins , le roy Richard s'en retourna
devers ses compaignons, et lorsils se mirent en ordonnance,
et alèrent incontinent assaillir le roy Salhadin et ses Sar-
razins. Et là y eut par esbatement grant bataille , et dura
une bonne espace , et tout ce fut veu moult voulentiers. Et
puis passèrent oultre et vindrent à la seconde porte de
Saint-Denis, et là avoit ung chastel ordonné sicomme à
la première porte et ung ciel nué et tout estellé très-riche-
ment , et par figure Dieu séant en sa majesté , le Père, le
Fils et le Saint-Esperit, et là dedens ce ciel * jeunes ‘ enfans
de coer , lesquels chantoient moult doulcement en fourme
* d'angèles  , laquelle chose on veoit et ouoit moult voulen-
tiers. Et ad ce que la royne passa , dedens sa littière , des-
soubs la porte , le paradis s'ouvry, et deux angèles yssirent

‘3 Tous ceulx et celles. — ** Petis. — ** D'anges.

10 ENTRÉE À PARIS

hors en eulx avalant et tenoient en leurs mains une très-
riche couronne d'or garnie de pierres précieuses, et la
mirent et assirent les deux angèles moult doulcement sur
le chief de la royne en chantant ! tels vers.

Dame enclose entre fleurs de lis, \
Royne estes-vous de ? Paris®,

De France, et de tout le pays.

Nous en ralons en paradis.

Après trouvèrent les seigneurs et les dames devant la
chapelle Saint-Jaque ung eschaffault fait et ordonné très-
richement séant au dextre ainsi comme ils aloient , et estoit
le dit eschaffault couvert de draps de haultes lices et encour-
tiné à manière d'une chambre, et dedens celle chambre
avoit hommes qui sonnoient unes orgues moult doulcement.
Et sachiés que toute la grant rue de Saint-Denis estoit toute
couverte ‘ à ciel ® de draps camelos et de soye si richement
comme se on euist eu les draps pour néant ou que on fuist en
Alixandrie ou en Damas. Et je acteur dece livre qui fus présent
à toutes ces choses, quant j'en vey si grant foison , je m'en
merveillay là où on en avoit tant prins. Et toutes les mai-
sons à deux costés de la grant rue Saint-Denis jusques en
Chastelet, voire jusques au Grant Pont de Paris , estoient
parées et vestues de draps de haultes lices de diverses his-
toires, dont grant plaisance et oubliance estoit au veoir.
Et ainsi tout le petit pas s'en vindrent les dames en leurs
littières et les seigneurs qui les menoient, jusques à la
porte * de Chastelet ”, et là s'arrestèrent pour veoir autres
belles ordonnances que ils trouvèrent * devant * la porte.

À la porte du Chastelet de Paris avoit ung chastel ouvré
et charpenté de bois et de garites faittes aussi fortes que

* Moult doucement. — ** Paradis. — ** À chief, — ** Du chastel
de Paris. — ‘* A. Ê

DE LA REINE ISABEAU. 11

pour durer quarante ans , et là avoit à chascun des cres-
tiaulx ung homme d'armes armé de toutes pièces , et sur ce
chastel ung lit paré, ordonné et encourtiné aussi richement
de toutes choses , comme pour la chambre ! le * roy, et
estoit ce lit appellé le lit de Justice ; et là en ce lit par
figure et par personnage se gésoit madame sainte Anne.

Ou plain de ce chastel qui estoit contenant grant espace,
avoit une garenne et grant foison de ramée et dedens la
ramée grant foison de lièvres et connins et d'oisillons qui
voloient hors et y ravoloient à saulf-garand par la doubte du
poeuple qu'ils ® ouoient ‘. Et de ce bois ou ramée, du costé
où ces dames vindrent , yssi ung blanc cerf * delés le lit
de Justice. D'autre part yssirent hors du bois et de la ramée
ung lion et ung aigle fais très-proprement, et approchoient
ce cherf et le lit de Justice. Lors partirent du bois et de la
ramée jeunes pucelles environ douze très-richement parées
enchappelets d'or, tenant espées toutes nues en leurs mains,
et se mirent entre le cerfet l'aigle et le lion, et monstroient
que à l'espée elles vouloient garder le cerf et le lit de Jus-
tice, laquelle ordonnance la royne, les dames et les sei-
gueurs veirent moult voulentiers. Et puis passèrent oultre
en approchant le Grant Pont de Paris, lequel estoit cou-
vert et paré si richement que riens on n'y sceuist, ne peuist
amender , et couvert d'un ciel estellé et de vert et de ver-
meil samis. Et jusques à l'église Nostre-Dame estoient les
rues parées. Et quant les dames orent passé le Grant Pont
de Paris en approchant la grant église Nostre-Dame il
estoit jà tard; car les chevaulx et ceulx qui les dames
menoient , n'alloient , ne avoient alé depuis qu'ils départi-
rent de Saint-Denis, que le petit pas.

“3 Du — ** Veoient. —* À esles d'or et couronné au col d'une
grande couronne d'or, et s'adrescha le cerf. — *-* Devers,

12 ENTRÉE À PARIS

Le Grant Pont de Paris estoit tout au long couvert et
! cellé * de blanc et de vert cendal, et avant que la royne de
France, ne les seigneurs entrassent dedens l’église de Nostre-
Dame, elle trouva sur son chemin autres jeux qui grande-
ment luy vindrent à plaisance, et aussi firent-ils à tous
ceulx et à toutes celles qui le veirent, et je vous diray que
ce fut.

Bien ung mois en devant la venue de la royne avoit eu
eu Paris ung maistre engigneur d'appertise , de la nation
de * Gennes ‘, qui sur la haulte tour de l'église Nostre-
Dame de Paris et tout au plus hault avoit attachié une
corde, laquelle corde comprendoit moult long et-par dessus
les maisons , et s'en venoit tout hault et estoit attachie sur
la plus haulte maison du Pont-Saint-Michiel. Et ainsi
comme la royne et les autres dames passoient et estoient
en la Grant Rue Nostre-Dame , ce maistre, pour ce qu'il
estoit tard portant deux chierges ardans *, yssi hors de son
eschaffault, lequel estoit fait sur la haulte tour de Nostre-
Dame , et s'assist sur celle corde, et tout chantant , sur la
corde il s'en vint au long de la * rue ; dont ceulx et celles
qui le veoient, s'esmerveilloient comment ce se povoit faire.
Et cils tousjours tenoit et portoit les deux chierges alumés,
lesquels on * veoit ® tout au long de Paris et au dehors de
Paris deux ou trois lieues loings. Moult fist d'apertises,
tant que la légièreté de luy et ses euvres furent moult
prisies.

En devant l'église Nostre-Dame, en la place , l'évesque
de Paris estoit revestu des armes de Nostre-Seigneur , et
tout le colège aussi où moult avoit grant clergié , et là des-
cendy la royne , et le mirent jus et hors de sa littière les

13 Cielé.. estellé. — “4 Genève. — * En ses mains. — * Grant. —
+ Poroit veoir.

DE LA REINE ISABEAU. 43

quatre ducs qui là estoient, Berry, Bourgoingne, Thou-
raine et Bourbon, et pareillement toutes les autres
dames furent mises hors de leurs littières, et celles qui
à cheval estoient , jus de leurs palefrois, et par ordon-
nance celles entrèrent en l'église, l'évesque et le clergié
devant , qui chantoient hault et cler à la loenge de Dieu et
de la Vierge Marie. |

La royne de France fut adextrée et menée parmy l'église
et le choer jusques au grant autel, et là se mist à genoulx
et fist ses oraisons ainsi que bonluy sembla , et donna et
offry à la trésorie de Nostre-Dame quatre draps d'or et la
belle couronne que les angèles luy avoient posé sur le chief
à la porte de Paris , entrant ens , sicomme il est icy dessus
contenu , et tantos furent appareilliés messire Jehan de la
Rivière et messire Jehan le Merchier qui luy en baillièrent
une plus riche assés que celle ne fuist , et luy assirent sur
le chief l'évesque dessus nommé et les quatre ducs devant
dis.

Tout ce fait, on se mist au retour parmy l'église, et
furent la royne et les ! dames * remises sur leurs littières
comme en devant , et là avoit plus de cinq cens chierges
tous ardans, car il estoit jà tard. Si furent en cel arroy
amenées au palais où le roy estoit et la royne Jehenne et
la duchesse d'Orléans sa fille, qui là les attendoient. Et là
descendirent les dames jus de leurs littières, et furent ame-
nées chascune à son ordonnance en chambre parées, mais
les seigneurs retournèrent à leurs hostels après les danses.

A l'endemain (le lundy) donna le roy à disner ens ou palais
de Paris aux dames dont il y avoit grant foison , et à
heure de la haulte messe la royne fut adextrée et amenée
des quatre ducs dessus nommés en la sainte chapelle du

‘4 Damoiselles.

44 ENTRÉE À PARIS

palais, et fut à la messe sacrée et enointe ainsi comme royne
de France le doit estre , et fist l'office de la ditte messe l'ar-
chevesque de Rouen, qui pour lors s'appelloit messire Guil-
lemme de Vienne.

Après la messe qui fut bien chantée et solempnellement ,
le roy de France et la royne retournèrent en leurs cham-
bres , et toutes les dames aussi , qui chambres avoient ou
palais. Assés tost après le retour de la messe , le roy et la
royne de France entrèrent en la salle, et toutes les
dames.

Vous devés savoir que la grant table de marbre qui
continuellement est ou palais et point ne se bouge , estoit
remforchie d'une grosse plance de chesne , espesse de * IIH
pols®, laquelle table estoit couverte pour disner sus.
Enssus de la grant table encontre l'un des pilliers estoit
le drecheoir du roy, grant, bel et bien paré de vaisselle d'or
et d'argent et bien convoittié de plusieurs qui ce jour le
veirent. Devant la table du roy tout au long descendant
avoit unes bailles de gros mairrien par raison à * trois ‘
entrées , et là estoient sergans d'armes , huissiers du roÿ et
* machiers * à moult grant foison, qui les entrées gardoient
à la fin que nuls n'y entrast , se il n'estoit ordonné pour
servir à table ; car vous devés savoir , et vérité fu, que en
la ditte salle avoit si grant poeuple et telle presse de gens
qu'on ne s'i povoit retourner fors à grant peine. Ménes-
treuls estoient là à grant foison, qui ouvroient de leurs mes-
tiers de ce que chascun scavoit faire.

Le roy , prélats et dames lavèrent. On s'assist à table,
et ? vous diray l'assise quelle elle fut’. Pour la haulte
table du roy , l'évesque de Noion faisoit le chief, et puis

** Demi pols. — ** Quatre. — **° Archierr. — ‘* Fut l'assiette
telle.

DE LA REINE ISABEAU. 15

l'évesque de Lengres , et puis delés le roy l'archevesque de
Rouen , et puis le roy de France qui séoit en ung sourcot :
tout ouvré de vermeil velvel fourré d'ermine , la couronne
d'or très-riche sur son chief. Après le roy ung petit en sus
séoit la royne de France couronnée aussi de couronne d'or
moult riche. Après la royne séoit le roy d'Erménie, et
puis la duchesse de Berry , et puis la duchesse de Bour-
goingne, et puis la duchesse de Thouraine, et puis madame
de Nevers, et puis madame de Bar , et puis madame de
Coucy, et puis mademoiselle Marie de Harcourt. Plus
n'en y avoit à la haulte table du roy, fors encoires tout
dessoubs la dame de Sulli, femme à messire Guy de la
Trimouille.

* Aux ? autres tables tout environ le palais séoient plus
de cinq cens dames et damoiselles , mais la presse y estoit
si grande que à paines ne les peult-on servir. Des mès qui
estoient grans et notables ne vous ay-je que faire de tenir
compte ; mais je vous parleray des entremets qui y furent,
qui furent si bien ordonnés que on ne povoit mieulx , et
euist estô pour le roy et pour les dames très-grant plaisance
au veoir , se ceulx qui entrepris avoient à jouer , peuissent
ayoir joué.

Au milieu du palais avoit ung  chastelet ‘ ouvré et char-
penté en quarrure de quarante piés de hault et de vingt
piés de long et de vingt piés * de large ‘ et, avoit quatre
tours sur les quatre quartiers, et une tour plus haulte
assés ou milieu du chastel , et estoit figuré le chastel pour
la cité de Troye la Grant , et la tour du mylieu pour le
palais de Ylion, etlà estoient en pennons les armes des
Troiens , telles que du roy Priant , du preu Hector son fils

*+ A deux. — * Chastel. — * D'aile,

nm «< ‘RS

pe en 4 vis et des princes qui
us re cet is. Et alvit ce chastel

Le  æmrsieue ir siens moult soubtille-
Des + “Rte AU et axillir autres

. Vu Lu GE ravüleu lajuel parveille-

en CUrERIment Cf SU tulement: CAP

es Où OmUrtiment, et À et icnt les

SOON cn Ji et AUeUIN . iii TRINET
LE CS CE CT.
- ES CEE

ee CHanuus ÉATRES , ET TOUT IT LA #7

JON NN UMR CUS ID Où CUS. le JILESTe
mreu NO uu N UE OA Del rt 1 jar
OT ES TS ER CE

. REC SE entux és ss id et de

anses ts LES AIN 7 4 SL 1e

Sous SU me NT Ut JOUR ONU OS DE Ti
CRE * us Ca SLT ANNE OT S.7  esmsnus 2- "4°
PC OS I sr . SE
SE © AUOUN OO LSON ON it RS Nr ace
conte ss ei Nous AU NN 8 ee vi
SN NES Lt 7 NN  S° LS lac.f 2e
ON SN SONT a “ . … ‘à
 « , ‘tant ° . 7 Fi
DR RS ON UT 17 …
. , RS M . nt se NS nn TS
ss: s URSS = °° . ” . - … ns n
Vourrenisss ss NN à CS ER R UN Sn TS
AN me Sen en e D . . DR.
L L] LE CES LE LS .. N ” . ° - LL

Su ss DS = “ | *- un ”

DE LA REINE ISABEAU. 47

etla royne furent retrais en leurs chambres. Aucunes
dames demourérent ou palais , et aucunes dames retournè-
rent en leurs hostels en la ville pour estre mieuls à leur
aise , car elles avoisent esté de challeur et de presse très-
fort grevées. La dame de Coucy retourna à son hostel et là
se tint jusques sur le tart.

Sur le point de cinq heures , la royne de France accom-
paignie des duehesses dessus nommées sa départy du palais
de Paris et s'en vint en sa littière descouverte parmy les
rues au plus long , et les dames aussi en leurs littières et
sur leurs pallefrois, et vindrent à l'ostel du roy, que on dist
Saint-Pol-sur-Sainne. En la compaignie de la royne avoit
plus de mille chevaulx , et le roy de France entra en ung
batel sur Sainne et se fist navier parmy la rivière jusques
à Saint-Pol, ouquel hostel de Saint-Pol, quoy qu'il soit
grant assés et bien amendé, on avoit fait faire en la court
qui contient grant place, ainsi que on entre ens par la
porte de Sainne, et charpenter une très-haults sale, la-
quelle estoit toute couverte de draps escras de Normendie,
lesquels draps on avoit fait venir de plusieurs lieux , et les
parois estoient parées et couvertes à l’environ de draps
de haultes lices d'estranges histoires lesquelles om veoit
très-voulentiers. Kt dedens celle salle donna le roy à soup-
per aux dames ; mais la royne demoura en ses chambres,
et là souppa, et point ne s'amonstra celle nuit. Et les
autres dames , le roy et les seigneurs dansèrent et esbati-
rent toute la nuit jasques sur le point du jour que les festes
cesirent, et retournèrent chascun et chaseune en son lieu
pour dormir et reposer !.

Or vous vueil-je * parler * des dons et des présens que les

* Car bien estoit heure. — ** Deviser.
PROLSSART. — XIVe 2

48 ENTRÉE À PARIS

Parisiens firent le mardi devant disner à la royne de France
età la duchesse de Thouraine qui nouvellement estoit
venue en France et yssue hors Lombardie , car elle estoit
fille au ! seigneur * de Milan , et l’avoit en cel an meismes
espousée le duc Louys de Thouraine , et encoires n'avoit la
jeune dame qui s'appelloit Valentine , entré en la cité de
Paris, quant elle y entra en la compaignie de la royne ?.
Si luy devoient les bourgois de Paris par raison sa bien-
venue.

Vous devés sçavoir que le mardy sur le point de douze
heures vindrent les bourgois de Paris environ quarante
tous des plus notables, vestus tous d’un drap tous parauls, à
T'ostel du roy à Saint-Pol et apportèrent ce présent que ils
firent “ au roy‘, tout au long de Paris. Et estoit le pré-
sent en une littière très-richement ouvrée , et apportoient
la littière deux fors hommes ordonnés et appareilliés moult
proprement comme hommes sauvages ; et estoit la littière
couverte d'un ciel fait d'une délie crespe de soÿe, par quoy
tout parmy on povoit bien veoir les joiaulx qui sus la lit-
tière estoient. Euls venus à Saint-Pol ils se adreschèrent
premièrement devers la chambre du roy qui estoit toute
ouverte et appareillie pour eulx recepvoir ; car on sçavoit
jà bien leur venue, et tousjours est bien venu qui apporte.
Et mirent les bourgois qui le présent firent, la littière
jus sur deux tretiaulx emmy la chambre, et se agenoullèrent
devant le roy, en disant ainsi : « Très-chier sire et noble
« roy, vos bourgois de * Paris vous présentent, ou joieux
« advénement de vostre règne, tous ces joiaulx qui sont
« sur ceste littière. » — « Grant merchis, respondi le roy,

*+ Duc. — * Si devoient au roy les bourgeois de Paris par raison
sa bienvenue , et ils lui paièrent, et aussi firent-ils à la royne. —
* À La royne. — * La ville de.

DE LA REINE ISABEAU. 49

« bonnes gens ; ils sont beaulx et riches. » Dont se levè-
rent les bourgois et se retrairent arrière et prindrent con-
gié, et le roy leur donna. Quant ils furent partis, le roy
dist à messire Guillemme des Bordes et à Montagu qui
estoient aveuc luy ; « Alons veoir de plus près les présens
« quels ils sont. » Ils vindrent jusques à la littière et
regardèrent sus.

Or vueil-je dire tout ce qui sur la littière estoit et dont
on avoit fait présent au roy. Premièrement il y avoit quatre
pos d'or , ! quatre * temproirs d'or, quatre sallières d'or ,
douze tasses d'or, douze escuelles d'or et six plats d’or ; et
pesoient toutes ces vaisselles cent et cinquante mars d'or.

Pareillement autres bourgois de Paris très-richement
parés et vestus tous d'un drap vindrent devers la royne de
France et luy firent * présent ‘ sur une littière qui fut
apportée en sa chambre, et recommandèrent la cité et les
hommes de Paris à ly, ouquel présent avoit une nef d'or,
deux grans flacons d'or, deux  dragiours ‘ d'or, deux sal-
lières d'or, six pots d'or, ? douze lampes d'argent, * six
grans plats d'argent, deux bachins d'argent, et y eut en
somme pour trois cens mars, que d'or, que d'argent , et fut
ce présent apporté en la chambre de la royne en une lit-
tière, sicomme icy dessus est dit, par deux hommes les-
quels estoient figurés l'un en la fourme d'un ours , et l'au-
tre en la fourme d'une licorne.

Le tiers présent fut apporté samblablement en la cham-
bre de la duchesse de Thouraine par deux hommes figurés
en fourme de Mores, noircis les viaires et bien richement
vestus, touailles blanches envolepées parmy leurs chiefs,

48 Six. — + Présons. — ** Drageoirs. — * Six temproirs d’or. —
e Deux douzaines d'escuelles d'argent.

LA

mn MTRÉE À PARIS

siaomme se ce fussent Sarrazins ou : Tartres ? , et estoit
la littière belle et riche et couverte d’un délié eosuvre-chief
da soye comme les autres et aconvoye et adextrée de douze
bourgois de Paris vestus moult richement et tous d’un
parement, lesquels firent présent à la duchesse dessus
ditte, ouque] présent avoit une nef d'or , * deux dragiours
d'or, deux grans plas d'or, deux sallières d'or, six pos
d'argent, six plats d'argent, deux dousaines d'escuelles
d'argent , deux douzaines de ‘ saulsiers ‘ d'argent, deux
douzaines de tasses d'argent, et y avoit en somme, que
d'or , que d'argent , de deux cens mars. Le présent resjouy
grandement la duchesse de Thouraine , et ce fut raison :
ear il estoit tès-riche et bel , et ramercia grandement et
sagement ceulx qui présenté l'avoient, et aussi la bonne
ville de Paris par qui celluy prouffit venoit.

Ainsi, en ce jour qui fut nommé marredi , furent fais,
donnés et présentés au roy et à la royne et à la duchesse
de Thouraine iœulx trois présens. Or considérés la grant
valleur des présents et aussi la puissance des Parisiens ;
car il me fut dit (je acteur de ceste histoire) que tous les
trois présans que je vey, avoient cousté plus de soixante
mil couronnes d'or.

Ces présents fais et présentés, il fut heure d'aler disner,
mais ce jour le roy, les dames et les seigneurs disnèrent
en chambre pour plus légièrement avoir fait, ear sur le
point de trois heures après disner on se deyoit traire ou
champ de Sainte-Katherine , et là estoit l'appareil fait et
ordonné très-grant pour jouster, de loges et de hours ?
ouvrés et charpentés pour la royne et les dames. Or vous

‘= Tartares. — * Un grant pot d'or. — ‘-* Salières. — *’ D'escha-
fauds.

DE LA REINE ISABEAU. 21

vueil-je nomiñër par ordonnance les éhevalliers qui éstoient
dedens , et s’appelloient les chévalliers di Ray de Soleil
d'or. Et quoyque ce fuist pour ces jours la devise dn roy ;
si estoit le roy de ceulx de dehots, et jousta comme les autres
à orains , pour conquerre les pris pâr armes, se il en povoit
avoir l'aventure ; et estoient les chevaliers trente ? : tout
premier le duo de Berry , secondement lé duc de Bourgoin-
gne , le duc de Bourbon , le conte de la Marche , messire
Jaques de Bourbon son frère, messire Guillemme de Namur,
messire Olivier de Clichon , connestable dé Francs , mes-
sire Gaultier de Vienne, seigneur de Pagny, messire
Guy de la Trimouille, messire Guillemme son frère,
messire Phelippe de Bar , le seigneur de Rochefort, bre-
ton , le seigneur de Rays, le seigneur de * Beaumanoir ?,
messire Jehan de Barbenchon, dit l'Ardenois , le Hazle de
Flandres , le seigneur dé ‘Coursy‘, normant, messire
Jehan de Barres , le seigneur de Nantoullet, le seigneur de
Rochefoucault, le seigneur de Gatensières, messire Jehan
Harpedane , le baron d'Ivery , messire Guillemme * Mar-
chière ” , messire Regnault de Roye, messire Godeffroy de
Chargny, messire Charles de Hangiers et méessire Guil-
lemme de Lingnac.

Tous os chevalliers estoient armés et parés en leurs targes
du Ray du &oleil, et furent sur le point de trois heures
après * nonne * en la place de Sainta-Katherine , et jà
estoient venues les dames , la royne de France toute pre-
mière, et fut amenée jusques là en ung char tant richement
œuvert pour que le corps de ly, et les autres dames et
duohesses chasoune en très-grant arroy, et montèrent et
entrèrent ensès eschafauls qui ordonnés estoient pour elles.

* Bien en point. -** Béaumont. — **Torsy. — ‘7 Marciel..
Martiel. — ** Disner. ‘

2 ENTRÉE À PARIS

Après vint le roy de France tout appareillié pour jous-
ter , lequel mestier il faisoit moult voulentiers , et quant
il entra sur le champ , vous devés savoir qu'il estoit bien
accompaignié et ! adoubé * de ce que à luy appartenoit. Si
encommencèrent les esbatemens grans et rades , car très-
grant foison de seigneurs y avoit de * toutes pars ‘, et vous
dy que messire Jehan de Haynnau, conte d'Ostrevant,
jousta moult bien , et aussi firent les chevalliers qui avec
luy venus estoient , le sire de Gommegnies , messire Jehan
d'Andregnies , le sire de Cantaing, messire Ansel de Tra-
segnies et messire * Pinquart * de Herimes. Tous le firent
bien à la loenge des dames. Et aussi jousta moult bien le
duc d'Irlande qui pour ces jours se tenoit en France auprès
du roy , car il y avoit esté mandé. Aussi jousta moult
bien ung chevallier alemant de dessus le Rin qui se nom-
moit messire Servais de ? Millaude ®.

Si furent ces joustes fortes et rades et bien joustées, mais
il y avoit tant de chevalliers que à paines se povoient-ils
assener de plain coup , et la foule des chevauls et la poul-
drière y estoit si grande que ce les grevoit et empeschoit
par espécial trop grandement. Le sire de Coucy s'i porta
grandement bien , et durèrent les joustes fortes et rades
jusques à la nuit que on se départy , et furent les dames
ramenées à leurs hostels. La royne de France en son arroy
fut menée à Saint-Pol, et là fut le souper des dames si
grant , si bel et si bien estoffé de toutes choses que ° à
paines ‘° seroit du recorder. Et durèrent les danses et festes
jusques à soleil levant, et eut le pris des joustes pour le
mieulx joustant de tous et qui le plus avoit continué de

“+ Arréé. — “+ Tous pays. — ** Clinquart. —'* Miraude..
Meraude. — ** Paine.

DE LA REINE ISABEAU, 23

ceulx de dehors , par l'assentement et jugement des dames
et des hérauls , le roy de France , et de ceuls de dedens le
Hasle de Flandres , frère bastard à la duchesse de Bour-
goingne. Et pour tant que les chevalliers se plaindoient de
la grant pouldrière qu'il avoit fait le jour de joustes, et
disoient les aucuns que leurs fais en avoient esté perdus ,
le roy ordonna que l'en y pourveist. Si furent prins plus
de deux cens porteurs d'eaue , qui arrousèrent la place le
mercredi et amenrirent grandement la pouldrière ; mais,
non obstant les porteurs d'eaue, encoires en y eut-il à
plenté.

Ce mercredi arriva en Paris le conte de Saint-Pol qui
reyenoit tout droit d'Angleterre et s’estoit moult hasté pour
estre à celle feste , et avoit laissié derrière en Angleterre
messire Jehan de Chastel-Morant pour rapporter la chartre
de la tresve par mer et par terre. Si fut le conte de Saint-
Pol le très-bien venu du roy et de tous les seigneurs, et
estoit, à celle feste et dalés la royne de France, sa femme
qui fut moult joieuse de sa venue.

Le mercredy- après disner se trayrent trente escuiers
qui attendans estoient sur le champ où l'en avoit jousté le
mardy , et là vindrent les dames en grant arroy , sicomme
elle estoient venues le jour devant, et montèrent sur les
hours qui ordonnés et appareilliés estoient pour elles. Si
commencèrent les joustes fortes et roides qui furent bien
joustées et continuées jusques à la nuit que l'en se départy
et retourna aux ! hostels *. Et fut le souper des dames à
Saint-Pol , qui fut grant et bel et bien estoffé , et là fut
donné le pris par l'assentement et jugement des dames et
des hérauls, et l'eut ung escuier de Haynnau, qui se
nommoit Jehan * du ‘ Floyon, venu en la compaignie du

#4 Chascun à son hostel. — *+ De.

se ENTRÉE À MMRIS DE LA REINE ISABEAU.

œoute d'Ostrevan , et de ceulx de dedens l'eut eng escaier
eu duc de Bourgoingne , qui s’appelloit Jehan de ! Poul-
yères *. .

Anooires ‘* le jeudy joustèrent chevallisrs et escuiers
tous ensemble , et furent les joustes fortes et roides et bien
joustées , car chascun se penoit de bien faire , et joustèrent
jusques à la nuit ; et fut le souper des dames et des damoi-
selles à Saint-Pol , et là fut donné le pris des joustes , et
l'eat pour ceulx de dehors messire Charles des Armoies ,
et de œulx de dedens ung escuiers de la royne de Franos,
que on appelloit * Kouk *.

Le vendredi donna le roy de France à disner à toutes
les dames et demoiselles , et fut le disner grant et bel et
moult bien estoffé , et ndyint que sur le deffaillement de
icelluy disner , le roy séant à table, la duchesse de Berry,
la duchesse de Bourgoïingne , la duchesse de Thouraine,
la contesse de Saint-Pol, la dame de Coucy et grant
foison de dames , entrèrent en la salle qui estoit ample et
large (celle qui estoit faitte nouvellement pour la feste)
deux chevalliers montés aux chevauls, armés de toutes
pièces pour la jouste, les lances en leurs ‘ poins”, et
estoit l'un messire Rognault de Roye, et l'autre messire
Bouchicault le jeune , et là joustérent et radement. Tan-
tost vindrent ‘ autres chevalliers : messire Regnault de
Trye, messire Guillemme de Namur, messire Charles
des Armoyes , le sire de Garensières , le sire de Nantouiet
l'Ardenois de Donstevène , et plusieurs autres, et joustè-
reat illec bien par l'espace de deux heures devant le roy et
les dames. Et quant ils furent assés esbanoiés , ils s'en
retournèrent en leurs hostels.

‘4 Pobières.. Pokères. — * De rechef.— ** Cous. —*’ Mains. —
* À ces deux chevalliers.

TRÈVE ENTRE LES FRANÇAIS ET LES ANGLAIS. 2

Ce vendredy prindrent congié au roy et à la royne les
dames et les damoiselles qui retourner vouloient en leurs
lieux , et pareillement firent les seigneurs , qui partir vou=
loient. Le roy de Franoe et la royne au congié prendre
remerchièrent grandement tous ceulx et toutes qolles qui
à euls parloient et qui à la foste vonus et venues estoient.

Après celle grant feste de laquelle je vous ay parlé et
que tous seigneurs et dames qui esté y avoient, furent
retournés en bonne paix et amour en leurs lieus, le sei-
gneur de Chastel-Morant que le conte de Saint-Pol avoit
laissié en Angleterre , retourna arrière en France devers le
roy et son conseil, et monstra la chartre de la trève donnée,
accordée et séellée du roy Richart d'Angleterre et de ses
oncles et de tous ceuls ausquels il en appartenoit , à durer
trois ans par terre et par mer; et chantoient ainsi les
paroles qui en la chartre estoient contenues , que quicon-
ques l’enfrainderoit ou briseroit , par quelque manière ou
condition que ce fuist, il estoit tenu comme trahitre et
* escheu ? en peine de pugnition mortelle. Et pour ce que le
seigneur de Coucy estoit souverain capitaine esleu par le
roy et son conseil à garder et deffendre les loingtaines
marches entre la rivière de Dourdonne et la mer et tout
le pays d'Auvergne et de Limosin , on luy lisi tout au long
devant luy ; et puis luy furent baillies et délivrées pour
monstrer, se mestier faisoit, à tous ceulx qui à l'encontre
vouldroient riens dire, ne aler, ‘ pour quoy‘ cealx de Ven-
tadour , de Calaset , ° d'Orbest”? , d'Ousach et des garni-

* A sçavoir. — ** Encheu. — #5 Par. — +’ D'Orbosi.

26 LOUIS D'ANJOU

sons qui faisoient guerre d'Anglois, ne s'en peuissent excu-
ser , se, en la paine qui mise y estoit, par leur coulpe ils y
eschéoient.

Pareillement le mareschal de France messire Loys de
Sanssoirre les vey et oy lire et en eut la copie , et bien luy
besongnoit, car il estoit regard et souverain des loing-
taines marches de Languedoch, mouvant de la rivière du
Rosne et du pont d'Avignon en advironnant les sénes-
chaussies que je vous nommeray , où moult de terres et de
seignouries appendent, jusques à la rivière de Dourdonne :
premièrement la séneschaussie de Carcasonne, la sénes-
chaussie de Thoulouse, la séneschaussie de Roergue , la
séneschaussie de Caoursin , la séneschaussie d'Agen ! , la
séneschaussie de Bigorre , la séneschaussie de Pierregorth
et la séneschaussie de Limoges. En ces séneschaussies avoit
encoires plusieurs fors et garnisons qui petitement vouloient
obeyr à trèves, ne à pais, mais tendoient tousjours à faire
guerre , tels que ceulx de * Catetulier * et du fort chastel
de Lourde séant en Bigorre sur les frontières de Berne, et
trop fort les doubtoient et ressongnoient les pays voisins.

En ce temps estoit traittié le mariage de Louys d'Angou
lequel s'escripvoit jà roy de Naples , de Sécille et de Jhéru-
salem et conte de Prouvence, à la fille du roy Piettre
d'Arragon. Si vint la royne de Naples sa mère en Avignon
veoir le pape Clément , et y trouva le seigneur de Coucy
et amena en sa compaignie son jeune fils Loys. Le sire de
Coucy fut moult lye de sa venue. La royne dessus nommée

* Et de Quercy. — *? Chastel-Tuilier.

ÉPOUSE YOLANDE D'ARAGON. 97

fat du pape Clément et de ses cardinaulx recueillie très-
notablement , car bien le valoit, et sachiés que ce fut une
dame de grant fait et de très-grant pourchas , car point
ne dormoit en poursieuvant ses besongnes. Si fut prié le
seigneur de Coucy de aïdier à convoier son fils ens ou
royaulme d'Arragon, et estre delés luy tant comme il
auroit espousé. Le seigneur de Coucy ne luy euist jamais
reffusé , ainchois se ordonna de tous poins pour aler en
Arragon, et s’offry encoires et dist ainsi : « Certes
« madame , je ne fey voiage , passé sept ans , plus voulen-
« tiers que je feroie celluy d'aller : ens ès marces de Sécille
« et de Napples * avecques monseigneur vostre fils , se le
« congié avoie du roy nostre sire. » — « Grant mercis,
« seigneur de Coucy, dist la * dame‘ , nous veons bien
« vostre voulenté , mais à présent il nous souffist, se vous
« alés avec nostre fils jusques en Arragon, et la royne
« d'Arragon vous verra voulentiers, car vostre fille a
« espousé son frère messire Henry de Bar. »

Le sire de Coucy s'accorda à ce voiage bien liement. Le
jeune roy de Sécille se mist au chemin bien accompaignié
de bons chevalliers et escuiers , et le sire de Coucy en sa
compaignie , quant il eut prins congié au pape et à sa mère
tout en plourant ; et bien y avoit raison au départir que la
dame et son fils euissent les coeurs destrains, car ils aloient
en ung loingtain * voyage ‘ et eslongoient l’un l’autre ” , et
si ne sçavoient mais quant ils se verroient, car il estoit
ordonné que, le mariage fait, ils monteroient en mer (le
jeune roy et la jeune royne) au port de Barselonne et s'en
jroient au plus droit comme ils pourroient pour arriver au
port de Naples ou là ® près.

‘+ Jusques en Aragon. — *# Royne. — ** Pays. —* Moult gran-
dement. — * Au plus.

2 LOUIS D'ANJOU

Tant exploitta le jeune roy de Sécille qu'il passa Mon-

pellier et Bésiers et vint à Nerbonne , et là trouva le conte
de Nerbonne qui le rechupt lyement et toutes ses gens
aussi. Si se raffreschirent euls et leurs chevaulx ung jour,
et puis se partirent et prindrent le chemin de Parpignan :
c'est la première ville du royaulme d'Arragon. La venue
du jeune roy Loys estoit bien sceue en la court du roy d’Ar-
ragon et dela royne. Si avoient envoyé devant leurs gens pour
euls recepvoir et festoier, ainsi comme il appartenoit ; car
partout où ils venoient, passoient et arrestoient , ils estoient
délivrés et deffraiés, et les conduisoient le visconte de Roque-
bertin et messire Raymon de Baghes. Tant chevauchèrent
qu'ils vindrent en la cité de Barselonne, où le roy, la royne
et leur fille estoient. Si fut le jeune roy Loys recuaillié
!très-liement et bénignement * ; et par espécial La royne
d'Arragon fut * moult fort ‘ resjouye de la venue du sei-
gneur de Coucy, et en sœæut à son fils, qui devoit estre,
très-bon gré de tant qu'il l'avoit amené en sa compagnie,
et bien dist que tout le demourant en valloit grandement
mieulx.
Ce mariage so fist et conferma entre ces deux enffans,
mais, pour tant que l'ÿver approuchoit, l'en détria leur
voyage de euls mettre en mer ; car par yver les haultes
mers sont felles et périlleuses. Si fut dit que l'en feroit les
pourvéances cel yver tout bellement, et au mars qui venoit,
ils passeroient oultre.

Lesirede Coucy, luy estanten Arragon devers leroy et la
royne qui le veoient moult voulentiers, rechupt lettres du roy
de France et fut mandé de retourner ‘ arrière‘. Il prist con-
gié au roy d'Arragon et à la royne et au jeune roy de

“+ Moult richement. — ** Trop. — ** Par Avignon.

ÉPOUSE YOLANDE D'ARAGON. É.

Séellle et à sa femme et aux seigneurs d'Arragon qui là
estoient , et puis se mist au retour , et euist prins le loisir
de retourner par Avignon, mais il s'envoya excuser an
pape et à la royne de Naples et s'en retourna par Auvergne
ens ou royaulme de France.

Quant le mariage fut fait du jeune roy de Sécille et de la
royne fille du roy Piettre d’Arragon , parmy le mariage
faisant , il y eut entre les parties grandes aliances , et
devoient les Arragonnois à une quantité de gallées servir
et aidier le jeune roy de Sécille et de Jhérusalem et mener
ens ou royaulme de Naples et non laissier tant qu'il seroit
tout eu dessus et asseur de Naples, de Sécille et des
appendances Puille et Calabre et la cité de Gaiette où
Marguerite de Duras se tenoit, qui luy faisoit guerre et
qui clamoit avoir droit à ! l'éritage dessus nommé ?, et le
devoient les Arragonnois servir à deux cens lances à leurs
* coustenges ‘ et ® deux mil * arbalestriers et mille brigans.

Quant la doulce saison de mars fut venue et que les vens
se commencèrent à appaisier , et les eaues de leur fureur à
retraire , et les bois à raverdir, et que les pourvéances
farent faittes à Barselonne sur les gallées, et tous ceulx
venus et appareilliés, qui avec le jeune roy Loys devoient
aller et voiagier , le jeune roy Loys et sa femme prindrent
congié au roy d'Arragon et à la royne qui tout en plourant
leur donna , et fut de la bouche de la royne sa fille recom-
mandée au conte de Rodès , ung moult vaillant chevallier,
et à messire Raymond de Baghes. Ces deux en prindrent
la charge par espécial , quoyque le conte * de Durgel * et
le conte de la Lune fuissent en bon arroy en la compaignie
et ou chemin du convoy. Si furent sur les gallées bien
quinze cens lances , deux mille arbalestriers et deux mille

** Che pays. — ** Coustages. — ** Mills. — ** D'Urgel.

30 PROJETS DE VOYAGE

gros varlets aus lances et aus pavais, et s’en aloient ainsi
fortefiés de bonnes gens d'armes et d'archiers et de bon
conseil pour mieulx résister à l'encontre de leurs ennemis,
et pour la doubte des rencontres sur mer qui bien se po-
voient faire, car le chemin par mer de Barselonne dont ils
partoient, tant que on soit en Naples , est moult long, et
Marguerite de Duras leur adversaire povoit bien sçayoir
aucunes choses de leurs besongnes : pour ce vouloient-ils
estre au-dessus de leurs emprinses.

Nous nous souffrerons à parler pour le présent du jeune
roy de Sécile et parlerons des besongnes de France, car
c'est nostre principale matière , et des incidens qui y sour-
dirent.

Vous devés sçavoir que assés tost après que ceste grant
feste eut esté à Paris, sicomme il est cy-dessus contenu,
et que les choses furent appaisies, et les seigneurs et
les dames retrais et ‘ revenus * chascun et chascune en son
lieu , et que le roy de France vey qu'il avoit trièves aux
Anglois trois ans advenir, il ot dévotion et ymagination
de visiter son royaulme , voire les loingtaines marches de la
Languedoch ; car le sire de la Rivière et messire Jehan le
Merchier, qui en ce temps estoient les plus prochains de
son destroit conseil, luy enhortoient et disoient que bon
seroit qu'il s’allast esbatre jusques en Avignon et veoir le
pape * et les cardinaulx qui le désiroient fort à veoir, et
aussi de ce voiage il alast oultre jusques à Thoulouse ; car
ung roy en sa jeunesse devoit visitter ses terres et con-
gnoistre ses gens et sçavoir et apprendre comment ils

‘4 Remis. — ? Clément.

DU ROI DE FRANCE. 51

estoient gouvernés, et ce luy seroit grant honneur et
proufiit , et l'en ameroient trop mieulx ses subgets. Le roy
si enclinoit assés, car il traveilloit voulentiers et veoit
nouvelles choses ; et bien luy disoit le sire de la Rivière qui
nouvellement estoit retourné des marches dont je parle,
que les gens de la séneschaulchie de Thoulouse , de Carcas-
sonne et de Beaucaire le désiroient grandement à veoir pour
le duc de Berry qui le gouvernement en avoit eu et les
avoit tant traveilliés et chargiés de tailles et d'aydes, par
l'information d'un sien famillier qui s’appelloit Bérthisach,
lequel n'avoit pitié de nulluy , que riens ne leur estoit
demouré ; et, pour y pourveir, bon seroit que le roy y alast,
et aussi il verroit et manderoit à Thoulouse le conte de Fois
que il désiroit moult à veoir.

Si se ordonna le roy, sur ce pourpos, et ! envoya * faire ses
pourvéances sur les chemins grandes et grosses , et signifia
à son oncle de Bourgoingne et à sa tante la duchesse que il
passeroit au long parmi son pays “, et vouloit veoir ses cou-
sins et ses cousines leurs enffans, et emmenroit en sa com-
paignie son frère de Thouraine et son oncle de Bourbon.

Ces nouvelles du roy qui vouloit venir en Bourgoingne ,
pleurent grandement bien ®, et moult en furent joyeulx le
duc de Bourgoingne et la duchesse , et ordonnèrent tantost
et firent crier et publier unes festes et unes joustes à estre
à Dijon, et furent chevaliers et escuiers de Bourgoingne,
de Savoye et des marches prochaines requis et priés pour
estre à celle feste , et s'ordonnèrent et appareillièrent tous
selon ce.

Entretant que les pourvéances du roy se faisoient pour
aler en Avignon et en Languedoch , et que le duc de Bour-

‘* Ordonna envoyer. — ** Sa terre. — "Au duc de Bourgoingne et
à La duchesse.

52 LE DUC D'IRLANDE

goingne et la duchesse se ordonnoient et appareilloient pour
rocuaillier le roy (et aussi faisoient tous chevalliers et
escuiers de leur marche et encoires plus loingtaines) , qui
vouloisnt estre à la festa à Dijon et aux joustes, advindrent
antres choses en Francs.

Vous sçavés comment le duc d'Irlande qui jadis fut
nommé le conta d'Acquessufort , estoit débouté , banny et
eechacié pour ses démérites et dessertes hors du royaulme
d'Angleterre par le fait et puissance des oncles du roy
Richart d'Angleterre (et par espécial le duc de Glocestre
l’avoit plus acqueilly et grevé que nuls des autres), et com-
ment pour luy saulver et garder il estoit affuy en Hollande,
et se tint ung petit de temps en la ville de Dourdrecht,
et depuis l'en convint partir, car le duc Aubert qui sires
estoit de Dourdrecht at de Hollande, luy véa sa terre et
sa demeure dessoubs luy , ne pas ne le voult tenir à l'en-
contre de ses cousins germains d'Angleterre, quoyque le
roy Richart l'en euist ! rescript *, et convint ce duc d'Ir-
lande départir de Dourdrecht et venir à * Ultrect ‘ demourer,
et là se tint et faist tenu ung grant temps , se il voulsist ;
car la cité d'Utrect est france à recepvoir toutes gens, puis
que on paye bien ce que on prent, et ce duc d'Irlande avoit
bien de quoy payer, car soixante mil francs de France
luy estoient venus du connestable de France pour la
rédemption de Jehan de Bretaigne. Et si sçavés comment
le roy de France l'avoit mandé , et si estoit sur * seur-con-
duit * venu devers le roy, et s'i tint bien ung an ou environ ;

‘* Requis par rescription. — ** Utree. — *4 Sauf-condait.

SE RETIRE EN BRABANT. 33

et en faisoit le roy grant feste pour ce qu'il estoit estran-
gier.

Or n'est-il riens dont on ne se tanne.

Bien est vérité, quoyque le duc fuist devers le roy, le sire
de Coucy le haioit de tout son coeur. Bien y ayoit cause,
car ce duc , ainsi que vous sçavés , combien que en autres
affaires il fuist bien pourveu de sens, d'honneur et de! parole
plaisant * et de grant largesse , si estoit-il trop fourfait
envers la fille au seigneur de Coucy que à femme il avoit
prins et à espouse, car sans nul title de raison, fors à mau-
vaise et trahiteuse temptation et déception, il s'en estoit
desmarié pour prendre une autre femme, laquelle estoit de
Boesme et des damoiselles de la royne d'Angleterre ; et
tout ce avoient consenty le roy et la royne sa femme à tort
et à péchié, et en avoit dispensé le pape Urbain de Rome à
la prière et faveur du roy dessus-dit et de la royne ; et ce
péchié greva trop fort en conscience et en tous autres affaires
le duc d'Irlande , pour quoy le sire de Coucy qui trop bien
estoit du conseil de France (aussi il le valloit et desservoit
et le povoit ens ès besongnes de France desservir et valloir
tous les jours, car il estoit sage et pourveu), si fist tant et
procura avec ses bons amis messire Olivier de Clichon et le
seigneur de la Rivière, messire Jehan le Merchier et autres,
que le roy luy donna congié, et luy fut dit de par le roy que
il eslisist place et demeure où il voulsist , mais que ce ne
fust ou royaulme de France : il le feroit là conduire et
mener sauvement et seurement.

Celluy duc d'Irlande regarda que on estoit tanné de luy, et
se veoit en péril tous les jours du seigneur de Coucy et de
son lignage. Si considéra que mieulx le valloit à eslongier

** Belle parleure.. éloquence.
XII. — FROISSART. ä

34 CHARLES vi

que approchier, et advisa qu'il se trairoit en Brabant, et fist
prier au roy qu'il en voulsist rescripre à la duchesse de
Brabant, que par sa grâce il peuist demourer paisiblement et
courtoisement en son pays. Le roy s'i accorda moult vou-
lentiers et en rescripvy à sa belle tante de Brabant, laquelle
*descendy*ala prière du roi. Si fut le duc d'Irlande conduit
et aconvoyé de gens du roy et amené jusques à Louvain et
là se tint. Et à la fois aloit en ung chastel qui siet près de
Louvain , lequel il avoit emprunté à ung chevallier de Bra-
bant.

Avec ce duc d'Irlande se tenoit l'archevesque d'Yorch,
lequel estoit aussi eschacié , banny et bouté hors d'Angle-
terre pour une meisme matière , et estoit cel archevesque
de ceulx de Neufville d'Angleterre , et sont grant gent en
Northombreland et moult puissants de lignage et de terres.
Si se tindrent ces deux seigneurs eschaciés , sicomme vous
oyés dire , à Louvain ou là près, tant que ils vescurent ;
car oncques depuis ils ne peurent venir à paix , ne à merchy
envers les oncles du roy d'Angleterre , et là morurent : je
ne sçay de euls parler plus avant.

Environ la Saint-Michiel se départy le roy de France de
l'ostel de Beaulté delés Paris , et laissa illec la royne , et
prist le chemin de Troyes-en-Champaigne pour aler en
Bourgoingne , le duc Loys de Thouraine en sa compaignie
et son oncle le duc de Bourbon, le seigneur de Coucy et
moult d'autres chevalliers. Si exploitta le roy tant qu'il vint
* à Dijon. Le duc de Bourgoingne et le conte de Nevers son
fils estoient venus au devant très à Chastillon-sur-Saine.

Quant le roy fut venu à Dijon, vous devés sçavoir que la

#4 Se condescendy. — * En Bourgoingne et arriva.

À AVIGNON. 5

duchesse de Bourgoingne et la contesse de Nevers sa fille le

recueillirent grandement et lyement, et tous les autres sei-

gneurs aussi pour l'amour du roy, et à sa bienvenue estoient

venues à Dijon grant foison de dames et de damoiselles que

le roy veoit voulentiers. Là estoit la dame de Sully, ls dame

de Vergy, la dame de Pagny et moult d'autres dames et
damoiselles, jeunes et ! frisques * et bien * arroyées ‘. Si

æcommencèrent les festes , les danses et les carolles et les

esbatemens, et s'efforchoient ces dames et ces damoiselles de
danser , chanter et elles resjoïr pour l'amour du roy , du duc
de Thouraine et du duc de Bourbon , du seigneur de Coucy
et d'autres. Ung lundi, ung mardi et ung mercredi tous ces
trois jours il y eut joustes fortes et roides et bien joustées ,
et à toutes donné pris au mieulx faisant. Et fut le roy huit
jours en la ville de Dijon en tous esbatemens. Au ‘ dixième*
jour , il m'est advis qu'il s'en party en prendant congié,
comme il me semble , à son oncle le duc de Bourgoingne, à
sa belle tante la duchesse et à leurs beaulx enffans. L'in-
tention du duc de Bourgoingne estoit telle que hastivement
il poursieuvroit le roy son nepveu et seroit en Avignon
delés luy, et sur * tel * estat il party de Dijon, quant il eut
prins congié aux dames et aux damoiselles.

Ainsi se départy le roy après toutes ces festes, et exploitta
tant par ses journées qu'il vint à Ville-Noeufve dalés Avi-
ganon en son hostel royal lequel estoit appareillié pour luy.
Et là estoient les cardinauls d'Avignon *, celluy d'Agrefueil,
cælluy de Saint-Marcel , celluy de Chastel-Nuef et plus de
trèze, qui alèrent sur les champs à l'encontre de luy, et
furent tous resjouys de sa venue.

Le duc de Berry estoit jà venu et logié en Avignon ens

+ Fraiches.. gontes. — ** Arréées.. aornées. — ** Neuvième. —
#+ Cel. — * Celluy d'Amiens.

56 CHARLES VL

ou palais du pape ; mais il vint à Ville-Neufve contre le roy
son nepveu , et se loga en la livrée d'Arras que on dist à
Montais ens ou chemin de Montpellier. Le duc de Bour-
goingns arriva l'endemain que le roy fut venu à Ville-Neufve
par la rivière de Rosne, car il estoit entré en une grosse
barge à Lyon-sur-le-Rosne , et furent le roy et les quatre
ducs tous ensemble à Ville-Neufve , et là eurent consail et
voulenté de passer oultre le pont en Avignon et aler au
palais veoir le pape. Si s'ordonnèrent sur ce et tant que sur
le point de neuf heures du matin le roy passa le pont d'Avi-
gnon accompaignié de son frère et de ses trois oncles et de
douze cardinaulx, et s'en vint au palais , et là l'attendoit
celluy qui se nommoit pape Clément, en la chambre de con-
sistoire, séant en une chaière pontificalement en sa papalité.
. Quant le roy de France fut venu si avant que en la veue
du pape , il l'enclina , et quant il fut venu jusques à luy , le
pape se leva , le roy de France le baisa en la main et en la
bouche , le pape se assist et fist seoir le roy delés luy sur
ung siége lequel l'en avoit ordonné tout propre pour luy.
Puis s'assirent les quatre ducs, quant ils eurent fait la révé-
rence au pape séant qu'ils baisièrent en la main et en la
bouche, et séoient les quatre ducs entre les cardinaulx.
Après toutes ces révérences et bienvenues il fut heure de
disner. Si se retrairent devers la grande chambre du pape
en la sale où les tables estoient mises et dreschies. On lava;
le pape s'assist tout seul à sa table et tint son estat. Le roy
s'assist aussi à une autre table et tout seul. Les cardinaulx
et les ducs s'assirent tous par ordonnance. Si fut le disner
bel et bien estoffé. Après ce disner, et vin et espices prinses,
la chambre du roy ou palais estoit toute ordonnée et appa-
reillie. Si se retray le roy et les quatre ducs, et avoit chas-
cun sa chambre toute parée et ordonnée dedens le palais.

À AYIGNOS. LA

Si se fetraist chescun én son lieu, èt là se tindrent le ples
des jours que ils séjournèrent en Avignon:

Au cinquième jour que le roÿ de France fut venu et entré
en Avignon , vint le jeune conte de Savoie, cousin germain
du roy et nepveu au duc de Bourbon. Si füt le roy. moult
resjouy de sa venue, car bien l'avoit veu le roy l’autre jour,
quant il passa à Lyon-sur-le-Rosne , et luy avoit dit qu'il lé
venist veoir en Avignon, sicomme il fist. :

Le roy de France et le duc de Thouraine son frère et le
conte de Savoye qui estoient jeunes et de légier esprit ;
quoyque ils fussent logiés delés le pape et les cardinauls , si
ne se povoient-ils tenir, ne ne vouloient aussi que toute
nuit ils ne fuissent en danses et en caroles et en esbatemens
avecques les dames et damoiselles d'Avignon , et leur admi-
nistroit leurs reveaulx le conte de Genève qui estoit frère du.
pape. Si fist et donna le roy de France moult de largesses
et de dons aux dames et damoiselles d'Avignon, tant que
toutes s'en louoient !.

Vous devés sçavoir que le pape et tous les cardinauix
furent moult resjouys en ces jours de la venue du jeune roy
de France, et, pour dire vérité, bien y avoitraison que ils le
fuissent , car sans l'amour du roy leur affaire estoit petite.
Et bien considéroient et devoient considérer que de tous les
roys crestiens ils n'en avoient nuls obédiens à eulx, se ce
n'estoit par la faveur , amour et aliance du roy de France:
Vray est que le roy de France, le roy d'Escoce et le roy
d'Espaigne obéissoient , et le roy d'Arragon s'estoit nouvel-
lement déterminé ; mais la détermination avoit fait la royns
Yolent de Bar qui cousine germaine au roy de France estoit :
autrement il n’en euist riens esté, car en devant le roy
d’Arragon le père et tous les autres royaulmes se tenoient

* Grandement.

poutres. Or regardés doncques se le pape et les cardinauli
devoient bien conjouir le roy de France et son conseil, quant
toute leur puissance et tout le prouffit de quoy ils vivoient
et dont ils tenoient leur estat, venoit de ce costé.

Le roy de France fut avec le pape et les cardinaulx si
longuement qu'il luy pleut, mais je ne sçay quans jours, en
joies, en reveaulx et en esbatemens ; et ou joieulx advéne-
ment du roy le pape fist grâces ouvertes à tous clercs
estans en court et en ung mois advenir, et donna nomina-
tions au roy sur tous les colléges cathédraulx et autres
collégiaux , et sur chascun collége deux prouvendes d'ex-
pectation, etréserya toutes grâces en devant faittes, et
vouloit que les grâces du roy procédassent, ainsi comme
elles feirent : dont moult des clers du roy furent pourveus
par ces grâces. Pareillement il en donna aussi au duc de
Thouraine , au duc de Berry , au duc de Bourgoingne et au
seigneur de Coucy, et furent toutes expectations retardées,
qui en devant avoient esté faittes et données , et estoit le
pape si courtois et si large pour l'amour de la venue du roy,
que nul n'en aloit escondit !.

Quant le roy de France se fut esbatu delés le pape et
tenu au palais environ huit jours, et que le pape à grant
loisir luy eut remonstré toutes ses besoingnes (et bien luy
donnoit à entendre par ses paroles et complaindoit grande-
ment de * l'antipape ‘ de Rome qui luy empeschoit son
droit et mettoit le tourble et le différent en l'Église , le roy
s'enclinoit bien à ce que pour y pourveir, et promist de
bonne voulenté adont au pape Clément, que, luy retourné an
France , il n'entendroit à autre chose, si auroit mis l'Église
à ung : sur ces paroles se conforta très-grandement le pape),
le roy de France print congié à luy et s'en retourna à

+ Ne reffusé. — “4 L'autre pape.

A AVIGNON. 39

Ville-Neufve , et aussi firent son frère et ses oncles !, et là
ung jour donna-il à disner à tous les cardinaulx et au conte
de Genève , frère du pape. Ce disner fait, il print congié
à eulx et dist que à l'endemain il chevaucheroit * vers ?
Monpellier , et les remerchia très-grandement des révé-
rences qu'ils luy avoient faittes, et les cardinaulx retour-
nèrent en Avignon.

Ordonné fut du conseil du roy que il se départiroit au
matin , son frère et le duc de “ Bourbon 5 en sa compaignie,
et prist congié à ses oncles le duc de Berry et le duc de
Bourgoingne, et leur dist que ils retourneroient en leur
pays et que ils n'avoient que faire aveuc luy pour ceste fois;
car il vouloit aler jusques à Thoulouse et là mander et veoir
le conte de Fois. Les deux oncles se contentèrent moult bien
de ce ; car pour lors le conseil du roy estoit si grant que
Berry , ne Bourgoingne n’y avoient nulle voix, ne audience
fors de menues choses. Et jà avoit-on osté au duc de Berry
le gouvernement de Languedoch et remis par membres et
par séneschauchies au prouffit du roy, dont le pays des
marches de Carcassonne et de Bésiers , de Nerbonne , de
Fougaux , de Bigorre et de Thoulouse estoit moult resjouy;
car voirement du temps passé avoit esté trop fort ‘ examiné ?
et traveillié de tailles que le duc de Berry y avoit mises et
assises, sicomme je vous esclarchiray assés prochainement,
car la matière le * demande *.

Quant le duc de Berry et le duc de Bourgoingne veirent
que le roy se ordonnoit ainsi de aler devers Montpellier et
pour visitter le pays de Languedoch et qu'il les mettoit

* Berry et Bourgoingne. — ** Jusques à. — ‘** Bourgoingne. —
+7 Anoyé. — ** Requiert.

40 CHABLES VI

derrière et ne les vouloit point mener aveuc Iuy, si en
furent tous mérancolieux , mais sagement s’en dissimulè-
rent et en parlèrent ensemble en disant : « Le roy s'en va
« en Languedoch pour faire inquisition sur ceulx qui l'ont
« gouverné et pour traittier au conte de Fois qui est le
« plus orgueilleus conte qui vive aujourd'huy , ne oncques
« n'ama , ne prisa voisin qu'il eust , ne roy de France , ne
« roy d'Engleterre , ne roy d'Arragon, ne roy d'Espaigne,
« ne roy de Navare ; et se ne maine le roy de France avec
« luy de son conseil que la Rivière, le Merchier, Mon-
« tagu et le Bègue de Villaines. Quel chose en dittes-vous,
« ‘frère ? » ce dist le duc de Berry. Respondi le duc de
Bourgoingne : « Le roy nostre nepveu est jeune , et, s'il
« croit jeune conseil, il se décepvera ; et sachiés que la
« conclusion n'en sera pas bonne , et vous le verrés. Pour
« le présent il le nous * convient endurer * , mais ung
«a temps vendra que ceulx qui le conseillent, s'en repenti-
« ront, et le roy aussi. ‘ Aillent ‘ de par Dieu où ils veulent,
« et nous retournerons en nos pays. Tant que nous serons
«“ ensemble, nuls ne nous fera tort. Nous sommes les deux
« plus grans membres * du royaume de * France. »

Ainsi se devisoient les deux ducs, et le roy de France
se départy au matin de Ville-Noeufve delés Avignon, et
prinst le chemin de Nismes et vint là disner. Encoires
demourèrent les deux ducs dessus nommés delés le pape
trois jours , et le-sire de Coucy aussi. Au quart jour ils s'en
départirent , et s'en ala chascun en son pays ; et le roy , le
jour qu'il s'en ala disner en la cité de Nismes, il s'en ala
gésir à Luniel.

Quant le roy se party de Luniel , il vint au disner À
Montpellier, car il n'y a que trois petites lienes. Si fut

* Beau. — ** Faut souffrir. — ** Voisent. — *’ Qui soient en.

A MONTPELLIER. 4

receu des bourgois, des dames et des damoiselles de la
ditte ville moult liement et grandement, qui le désiroient
moult à veoir , et luy furent fais et donnés plusieurs beaulx
présens et riches , car Montpellier est une moult puisant
ville et garnie de grant marchandise , et moult la prisa le
roy lorsqu'il l'eut veue et considéré leur fait et leur puis-
sance. Et bien fut dit au roy que sans comparaison elle
avoit esté trop plus riche que pour le présent on ne la
trouvoit , car le duc d'Angou et le duc de Berry l'avoient
malement pillie et robée : dont le roy complaindoit moult
les bonnes gens qui avoient eu si grant dommage, et disoit et
leur promettoit qu'il y pourverroit , et si refourmeroit tout
le pays en bon estat. Ancoires fut dit au roy, luy estant
et séjournant en Montpellier : « Sire , ce n'est riens de la
« povreté de ceste ville , envers ce que vous trouverés sur
« le pays, plus yrés avant ; car ceste ville-icy de soy-
« meismes est de grant recouvrance pour le fait de la mar-
« chandise dont ceulx de ceste ville s'ensonnient par mer
« et par terre, mais en la séneschaulchie de Carcassonne
« et de Thoulouse et ens ès marches d'environ où ces deux
« ducs ont eu puissance de mettre les mains, ils n'y oht
« riens laissié, mais tout levé et emporté. Et trouverés
« les gens si povres que ceulx qui souloient estre riches et
« puissans , à peine ont-ils de quoy faire ouvrer et labou-
« ser leurs vignes, ne leurs terres. C'est grant pitié de
« veoir euls , leurs femmes et leurs enfans , car ils avoient
« tous les ans cinq ou six tailles sur les bras , et estoient
« raenchonnés au tiers , au quart ou au dixième du leur,
« ou à la fois du tout , et ne povoit estre une taille payée
« quant une nouvelle leur sourdoit sur les bras ;etont,
« sicomme on le peult bien sçavoir, ces deux seigneurs vos
« oncles , depuis qu'ils ont eu le gouvernement du pays de
« la Languedoch, levé du pays mouvant de Ville-Neufve

42 CHARLES V1

« delésAvignon jusques en Thoulousain alant environ jusques
« à la rivière de! Garonne * et retournant jusques à la
« rivière de Dourdonne, * la somme de trente cens ‘ mille
« frans. Et par espécial, depuis que le duc d'Angou s'en fut
« départy ‘ de la gouverne * et que l'en le rendi au duc de
« Berry, celluy l'a trop fort adommagié et apovry ; car en-
« coires le ? laissa le duc d'Angou gras, dru et plain, °et'°
« ne le prendoit que sur les riches hommes qui bien avoient
« puissance de paier; mais le duc de Berry n'a nulluy
« espargnié , ne povre , ne riche, et a tout messonné et
« cueillié devant luy , et par le fait d'un sien conseillier
« et trésorier qu'on appelle Béthisach qui est de nation de
« la cité de Bésiers, sicomme vous verrés et ourés les
« complaintes des bonnes gens qui vous en crieront à avoir
« la vengance. »

A ces paroles respondoit le roy et disoit : « Si Dieu m'ait
« à l'âme, je y entendray voulentiers, et y pourverray avant
« mon retour et pugniray les mauvais, car je feray faire
« inquisition sur !! les officiers de mes oncles qui ont ou
« temps passé gouverné les parties de la Languedoch, et
« seront corrigiés ceulx qui l’auront desservy ‘. »

Le roy de France se tint en la ville de Montpellier plus de
douze jours ; car l'ordonnance de la ville, des dames et des
damoïiselles et leurs estas et leurs esbatemens que il y trou-
voit et veoit , et ses gens aussi , luy plaisoient grandement
bien. Le roy , au voir dire, estoit lA à sa nourrechon , car
pour ce temps il estoit jeune et de légier esperit. Si dansoit
et caroloit aveuc ces ‘* frisques " dames de Montpellier toute
la nuit, et leur donnoit et faisoit bancquès et soupers grans

‘3 Gironde. — ** Plus de trente. — ** Du gouvernement. — “* Trouva.
— ** Car le duc d'Angou. — ‘* Les serviteurs et. — ‘* Et ;pugny
selon leur meffait, — ‘-* Frisches.

À MONTPELLIER. 5

et beaulx et bien estoffés, et leur donnoït  joiaulx , verges *
d'or et fremaillets à chascune selon ce que il veoit et con-
cæpvoit qu'elle le valloit. Tant fist le roy que il acquist des
dames de Monpellier et des damoiselles grant grâce, et voul-
sissent bien les aucunes que il fuist là demouré plus longue-
ment qu'il ne fist; car c’estoient tous reviaulx , danses,
caroles et soulas tous les jours et toutes les nuits au recom-
menchier.

Vous sçavés, et bien l'avés ouy dire et recorder plusieurs
fois, que les esbatemens des dames et des damoiselles encou-
ragent voulentiers les coeurs des jeunes gentils hommes et les
eslièvent en désirant et requérant toute honneur. Je le dy
pour tant que en la compaignie du roy avoit trois jeunes
gentils hommes de bon affaire , de haulte emprinse et de
moult grant vaillance, et bien le monstrèrent, sicomme je
vous recorderay ; mais les noms des trois * Franchois “ je
vous nommeray : premièrement Bouchycault le jeune, secon-
dement messire Regnault de Roye, et tierchement le sei-
gneur de Saint-Py. Ces trois chevaliers pour ce temps
estoient chambrelens du roy, et les aymoit grandement le roy,
et bien le valloient ; car il en estoit moult bien paré et servy
en armes et en tous estas que bons chevaliers doivent ou
pèvent servir leur seigneur. Euls estans à Montpellier entre
les dames et damoiselles, ils furent resveilliés de faire armes
sur l’esté qui retournoit, et, sicomme je fus adoncques in-
fourmé , la plus principale cause qui les y enclina , vint
de ce que je vous diray.

Vous sçavés, sicomme il est icy dessus contenu bien avant
en nostre histoire, le roy Charles de bonne mémoire vivant,

«-* Annels. — ** Chevaliers.

44 JOUTE BU SIRE DB €LARY

comment messire Pierre de Courtenay , anglois et de grant
affaire d'armes et de nom, ‘ party * du royaulme d'Angleterre
et vint en France et à Paris, et demanda armes à faire à
messire Guy de la Trimouille, présens le roy et les seigneurs
et œulx qui veoir le vouldroient. Messire Guy de la Trimouille
respondi ad ce pour faire les armes et ne l'euist jamais ref-
fusé. Et furent, le roy de France et le duc de Bourgoingne
estans en la place et plusieurs haulx barons et plusieurs
chevalliers de France, les deux chevalliers armés, et couru-
rent l'un contre l’autre, ce me semble, une lance. A la seconde
l'en les prist sus, et ne voulu consentir le roy que ils en feis-
sent plus avant , dont le chevallier anglois se contenta mal,
et voulsist , ad ce qu'il monstroit , avoir fait les armes jus-
ques à oultrance ; mais on l'appaisa de belles paroles, et luy
fut dit que il en avoit assés fait et que bien devoit soufir,
et luy furent donnés du roy et du duc de Bourgoingne
beaulx * présents, et se mist au retour, quant il vey que
autre chose n'en auroit, pour retourner en Calais, et luy fut
pour convoy baillié le sire de Clary qui pour le temps estoit
ung frisque et resveillié chevallier. Tant chevauchièrent
messire Pierre de Courtenay et le sire de Clary que ils vin-
drent à Luceu où la contesse de Saint-Pol, qui pour ce temps
estoit seur au roy Richard d'Angleterre, se tenoit. La con-
tesse fut moult resveillie et resjoye de la venue, messire
Pierre de Courtenay ; car elle avoit eu à mary , en devant
le conte de Saïint-Pol, son cousin le seigneur de Courtenay,
mais il moru jeune , et ancoires les Anglois l'appelloient
madame de Courtenay, non pas contesse de Saint-Pol.
Ainsi que messire Pierre de Courtenay et le sire de Clary
estoient à Luceu en Artois delés la contesse de Saint-Pol
qui moult joieuse estoit de leur venue, et que l'en se devise

+4 Lay. — * Dons et.

ET DU SIRE DE COURTNEY. &

et parle de plusieurs besongnes , la contesse de Saint-Pol
demanda à messire Pierre de Courtenay quel chose il luy
sambloit de l'estat de France. Messire Pierre en respondi
bien et à point et dist : « Certainement, madame , les estas
« de France sont beaulx, grans et bien estoffés et bien gar-
« dés. En nostre pays, nous n'y sçaurions avenir. »—« Et
« vous contentés-vous bien, dist la dame , des seigneurs de
« France ? Ne vous y ont-ils point fait bonne chière et
« bien rocueilly ? »—« Certes , madame, ce respondy le
« chovallier, je me contente grandement d'eulx tant que de
« la recueillotte, mais de ce pour quoyj'ay la mer passé, ils
« se sont petitement acquités envers moy, et voeul bien que
« vous sachiés , et le sire de Clary, françois , qui est che-
« vallier, que, se ung chevallier de France fuist venu en
« Angleterre et euist demandé armes à qui que ce fuist, on
« lui euist respondu et accomply son désirier et sa plaisance,
« et on me a fait tout le contraire. Bien est vérité que l'en
« nous mist l'un devant l'autre en armes, messire Guy de
« la Trimouille et moy, et lorsque nous euismes jousté une
« lance, on ! nous * prist sus, et me fat dit de par le roy que
« nous n'en ferions plus et que nous en avions fait assés ,
« sique je dis, madame , et le diray et maintendray par-
« tout où je vendray , que je n'ay sceu à qui faire armes et
« que pas il n'a demouré en moy, mais ens ès chevalliers de
« France. »

Le sire de Clary qui là estoit présent, notta celle parole
et se * teut ‘ à trop grant paine, et pour celle fois il se souf-
fry pour tant qu'il avoit le chevalier anglois en garde et en
convoy. Adont la contesse de Saint-Pol respondi et dist :
« Messire Pierre, vous vous départés très-honnourablement
«,-de France, quant vous avés obéy, en armes faisant , à la

“+ Mo. — “ Tint.

& JOUTS DU SIRE DE CLARY

« prière du roy ; car plus n'en poviés faire puisque on ne
« vouloit. Au venir, ne au retourner, ne à faire ce que vous
« avés fait , ne povés-vous point avoir de blasme. Et tous
« ceulx et toutes celles qui en orront parler deçà la mer et
« delà, vous en donneront plus d'honneur que de blasme.
« Si vous contentés de tout, je vous en prie. »—« Madame,
« respondi le chevallier , aussi fay-je et feray. Je ne m'en
« quiers jamais de ! sussier ?. »

A tant laissèrent-ils ceste parole et rentrèrent en autres
et * persévérèrent ‘ le jour et la nuit jusques à l'endemain
que messire Pierre de Courtenay prist congié à la contesse
de Saint-Pol, et elle luy donna au département ung très-bel
fermail d'or , et aussi ung au seigneur de Clary par com-
paignie pour tant que le chevallier anglois estoit en son
convoy et en sa garde. Si se départirent de Lucheu au
matin et prindrent le chemin de Boulongne et tant firent que
ils y vindrent et y logèrent une nuit, et le lendemain ils
chevauchèrent vers Marquise et vers Calais.

Entre Boulongne et Calais n'a que sept lieues bien cour-
toises et bel chemin et ample. Ainsi que à deux lieues de
Calais on entre en la terre de Melke et d'Oye et de la conté
de Guines , lesquelles terres pour ce temps estoient au roy
d'Angleterre. Quant ils approchèrent Calais, messire Pierre
de Courtenay dist au seigneur de Clary : « Nous sommes en
« la terre du roy d'Angleterre. Sire de Clary, vous vous
« estes bien acquitté de moy conduire et convoyer. Grant
« mercis de vostre compaignie. »

Le sire de Clary qui avoit encoires l'ire au coeur et la
mérancolie en la teste des paroles que messire Pierre de
Courtenay avoit dittes à la contesse de Saint-Pol en sa pré-
sence et de plusieurs qui l'avoient oy en l'ostel de Lucheu,

‘4 Soucier. — ** Passérent en persévérant.

ET DU SIRE DE COURTNEY. a

lesquelles paroles, quoyque là ne les euist pas relevées ', ne
vouloit pas qu'elles demourassent ainsi, car il les tenoit à
impétueuses et orgueilleuses et trop grandes et trop haultes
contre l'onneur de la chevallerie de France, car il avoit dit
ainsi et mis oultre qu'en France en la court du roy estoit
venu et yssu hors d'Angleterre pour faire armes et point
n'avoit esté recueillié : si dist le sire de Clary (et avoit bien
tousjours dit en soy-meismes quoyque il s'en fust souffert ,
que la chose ne demourroit pas ainsi), et parla à messire
Pierre de Courtenay en disant, au congié prendre : « Mes-
« sire Pierre, vous estes en Angleterre sur la terre de
« vostre roy. Je vous ay aconvoyé et accompaignié tant que
« à cy au commandement du roy nostre sire et de monsei-
« gneur de Bourgoingne. Il vous peult bien souvenir com-
« ment devant hier vous et moy estions en la chambre de
« madame de Saint-Pol qui nousfist très-bonne chière. Vous
« parlastes là trop largement comme il me semble et au * très ?
« grant blasme et préjudice des chevalliers de France, car
« vous desistes que vous veniés de la court du roy et n'aviés
« trouvé à qui faire armes. Vos paroles la dittes et pro-
« posées monstrent et donnent à entendre qu'il n'y a cheval-
« lier en France, qui ait osé faire armes, ne joustes à vous
« ou courir trois ‘ fers 5 de © glaive *. Je vueil bien que
« vous sachiés que je me offre icy, quoyque je soie l’un des
« mendres de nostre marche , que le royaulme de France
« n'est pas si wis de chevallerie que vous ne trouviés bien
« à qui faire armes , se vous voulés à moy , soit encoires
« anuit ou demain au matin, et le vous dy à celle entente,
« ce n'est pas par haynne, ne félonnie que j'aie à vous, ne
« sur vous : ce n'est fors pour garder l'onneur de nostre
« costé, car je ne vueil pas , vous retourné à Calais ou en

* Ne reprises. — ** Trop. — ** Cours. — *’ Lanches.

& IOUTE DU SIRE DE CLARY

« Angleterre, que vous vous vantés que, sans coup férir ,
«a vous aiés desconfy les chevalliers du royaulme de France.
« Or respondés, s’il vous plaist, à ma parole. »

Messire Pierre de Courtenay fut tantost conseillié de res-
pondre. Si dist ainsi : « Sire de Clary, vous parlés bien, et
« je accepte vostre parole, et veul que demain au matin en
« celle place vous soiés armé à vostre entente, et je le feray
« aussi, et courrons ensemble l'un contre l'autre trois cours
« de glaive , et par ainsi rachatterés-vous l'onneur de la
« court du roy de France et me ferés grant plaisir. » —
« Je vous créante, dist le sire de Clary, que je seray icy à
« l'eure que vous me dittes. » Là fut créantée des deux che-
valliers la jouste. |

Le sire de Clary se départy du seigneur de Courtanay et
vint à Marquise ou près de là , et se pourvey d'armes , de
targe , de cheval et de glaive bonne et roide. Tantost ot ce
qu'il luy besongna , car sur la frontière de Calais et de
Boulongne les compaignons sont tousjours bien pourveus.
Si fist-il sa provision et sa requeste au plus secrètement que
pot ; car il ne vouloit pas que toutes gens en sceuissent à
parler.

Pareillement messire Pierre de Courtenay venu à Calais,
il ne mist pas en oubly ce que promis et créanté avoit,
mais se pourvey de bonnes et fortes armures à son point,
et jà en estoit-il tout pourveu, car harnas pour son corps
bon et bel il avoit mis hors d'Angleterre et fait amener à
Paris ‘ , si le faisoit retourner avec luy et l'ot tout prest
lorsqu'il luy besongna. Pour ce temps estoit cappitaine. de
Calais mesaire Jehan * d'Ewrues ? auquel il dist l'aatie
d'armes qui entreprinse estoit dentre luy et le sire de Clary.
Messire Jehan d'Ewrues dist qu'il luy ferait compaignie et

* Avouc luy. — * D'Everues.

ET DU SIRE DE COURTNEY. 49

feroit faire par aucuns compaignons de Calais : c'estoit
raison !.

Quant ce vint à l'endemain , les deux chevalliers françois
et anglois vindrent sur la place où la parole et l'aatie d'ar-
mes avoit esté prinse, et vint le chevallier anglois trop
mieulx accompaignié que ne fist le sire de Clary, car le
capitaine de Calais fut aveuc luy.

Les deux chevalliers qui entrepris avoient à faire armes
et à jouster l'un contre l’autre de cours de glaive de guerre,
sicomme je vous recorde, vindrent sur la place où jouster
devoient, sicomme enconvenenchié l'avoient ; et quant ils
furent venus , il n'y ot point plenté de parlement , car ils
scavoient bien quel chose ils devoient faire. Tous deux
estoient armés bien et fort ainsi que pour attendre l'aventure,
et estoient bien montés. Ils prindrent les targes ; on leur
boucla bien et fort , et puis leur furent les glaives balliés à
pointes achérées de Bourdiaulx , trenchans et affilés. Ens
ès fers n'y avoit riens espargnié, fors l’aventure telle que les

armes l'envoient. Ils eslongèrent l'un l'autre et espouronnè-
rent les chevaulx. Ils vindrent l'un contre l'autre par advis
au plus droit que ils peurent. Ce premier cop ils faillirent ,
et point n'assenèrent l’un l'autre, dont par samblant ils
furent moult courrouchiés. A la seconde lance ils recouvrè-
rent et vindrent l'un sur l’autre de plains eslais. Le sire de
Clary attainst et féry le chevalier d'Angleterre de plain cop
de son glaive qui estoit bon et roit et bien esprouvé , et luy
percha tout oultre la targe et parmy l'espaule tant que le
fer passa oultre bien une puignie, et l'abaty jus du cheval de
ce coup.
Le sire de Clary qui avoit si bien jousté, passa oultre

* Et droit.
XIV. — PROISSART. 4

50 JOUTE DU SIRE DE CLARY

franchement et fist son tour ainsi comme ung chevalliér
bien arréé doit faire , et se tint tout quoy , car il vey bien
que il avoit abatu le chevallier anglois et que toutes gens
de son costé l'environnoient. Si pensa assés bien que il
l'avoit blechié, car son glaive estoit volé en tronchons. Si
vint sur son cheval celle part. Les Anglois vindrent au
devant de luy et luy dirent : « Vous n'estes pas bien cour-
« tois jousteur. » — « Pourquoy ? » dist le sire de Clary.
« —Pour tant, dirent-ils, que vous avés enferré tout oultre
« l'espaule messire Pierre de Courtenay. Vous deussiés et
« peussiés bien avoir plus courtoisement jousté. » Respondi
le sire de Clary : « De la courtoisie n'estoit pas en moy
« puisque j'estoie appareillié et escueillié pour la jouste, et
« autant en peusse-je avoir eu, se l'adventure se fuist por-
« tée contre moy en venant de luy sur moy ; mais , ou cas
« qu'il se est ‘ atis * de la jouste à moy , demandés-luy, ou
« je luy demanderay , se vous voulés , se il luy souffist ou
« s il luy en fault ou veult plus. » Messire Jehan d'Éwrues
respondy à celle parole et dist : « Nennil, chevallier ;
« partés-vous , car vous en avés assés fait. »

Le sire de Clary se départy avec ses gens , et les Anglois
emmenèrent messire Pierre de Courtenay en Calais, et
entendirent à sa navreure et blecheure mettre à point. Le
sire de Clary retourna en France et cuida avoir très-bien
exploittié et que de ce fait on luy deuist porter et faire et
donner grant loenge et grant grâce ; mais je vous diray que
il luy en advint depuis.

Quant la nouvelle fut sceue devers le roy et le duc de
Bourgoingne et leurs consaulx que en revenant à Calais
avec messire Pierre de Courtenay , le sire de Clary avoit
fait armes à luy et tellement blechié et navré comme mis

** Ahati.

ET DU SIRE DE COURTNEY. Bi.

en péril de mort , le roy et le duc de Bourgoingne et par
espécial messire Guy de la Trimouille en furent trop fort
courrouchiés sur le chevallier , et dirent que il avoit bien !
exploittié pour du moins perdre sa terre et estre banny
hors du royaulme de France à tousjours et sans rappel.
Et les aulcuns disoient , qui nuire luy vouloient , qu'il en
avoit ouvré comme faulx et mauvais traittre , quant ung
chevallier estrangier sur le conduit du roy et du duc de
Bourgoingne il avoit requis et appellé en armes et le mis en
péril de mort et que cest oultrage ne faisoit point à par-
donner.

Le sire de Clary fut mandé , qui vint au mandement du
roy. Quant il fut venu , on le mena devant le roy et le duc
de Bourgoingne et leurs consauls. Là fut-il mis à question
et examiné de grant manière, et luy fut dit et remonstré
très-adcertes comment il avoit esté tant oultrageux , ne si
osé * , ung chevallier estrange qui par amour et pour son
honneur exaulchier et faire armes venu en la court du roy
de France estoit, et de telle court party lyement et par bon
amour , etaffin que nul péril, ne nul meschief sur son
chemin de retour ne luy advenissent, on luy avoit recom+
mandé en garde et en conduit, et puis sus le département
des roiaulmes prendre aatie d'armes à luy et respondre ou à
jouste mortelle ou à champ, sans signifier à son souverain
seigneur de qui il tient sa terre : cellui fourfait n'estoit
point à pardonner mais à pugnir si grandement que les
autres y prendent exemple.

Le sire de Clary , quant il entendi ces dures paroles , fut
trop esbaby , car il cuidoit avoir très-bien besongnié. Si se
advisa de respondre et dist ainsi : « Messeigneurs, il est
« * bonne ‘ vérité que messire Pierre de Courtenay vous le

* Ouvré et. — * De s'aheurter à. — 5 Bien.

sa JOUTR DU SIRE DE CLARY

” « me chargastes en garde et en convoy à luy faire eom-
« paignie tant que il fuist à Calais ou sur sa frontière. De
« tout ce que chargié me fut, me suis-je bien acquittié et
« léaulment ; et, se ille me besongne à prouver, je le
« tesmoingneray par luy. Vray est que sur nostre chemin
« nous venismes à Lucheu à l'ostel madame la contesse de
# de Saint-Pol qui doulcement et liement nous recueilly.
« En ce recoeil y ot telles paroles que je vous diray. La
« dame luy demanda : « Messire Pierre, comment vous
« contentés-vous des seigneurs de Francs, et que vous
« semble-il des estas de France ? » Le chevalier respondy
« courtoisement et dist : « Madame, les estas sontgrans en
« France , beaulx et bien estoffés. Après des seigneurs de
« Françe je me contente assés bien de leur bonne ehière
« et de leur recueillote, réservé une chose. À paynne , à
« traveil et à grans coustenges et pour faire armes je suis
« yssu hors d'Angleterre et venu en la court du roy de
« France, mais je n'ay scœeu à qui faire armes. » Messei-
« gneurs, quant je luy ouy dire celle parole en ma présence
« devant ai haulte dame que la contesse de Saint-Pol, suer
« au roy d'Angleterre, elle me fut trop pesant. Néant-
# mains, je m'en souffry pour l'eure pour la cause de ce
« que en garde et en convoy voua le m'aviés commandé,
« et ne l'en monstray oncques samblant tant que nous
« fusmes en compaignie ensemble sur le roiaulme de France.
« Et au congié prendre en la marche de Calais , vérité est
« que je luy remis au devant les paroles lesquelles il avoit
« dittes à Lucheu , et luy dis bien qu'elles n'estoient pas
« courtoises , ne honnourables , et donnoient ses paroles à
s« entendre que La cheyallerie de France estoit si reboutée
s et roculéa que nuls »'aroit osé faire armes à luy ; et, se
« il les vouloit mettre oultre, je luy dis que j'estoie ung
« chevallier du roiaubme de France de nom , d'armes et de

ET DU SIRE DE COURTNEY; 59

nation , et ne vouloye pas que il se péusist vanter en
Angleterre que il n'euist sceu en France, ne sar son
voiage à qui faire armes, et que j'estoie tout prest et
désirant de faire armes à luy, et pour accomplir sa plai-
sance et son désirier , courir trois cours de glaive, fuist
ce jour ou l’autre. Certainement, messeigneurs, pour
l'onneur du royaulme de France et de la chevallerie qui
yest,je dis ceste parole, et me sembla qu'il en ot
grant joye , et accepta à faire les armes à l'endemain ou
propre lieu où nous parlions ensemble. Il ala à Calais ;
je vins tout droit à Marquise. Je me pourvey, et l’ende-
main, ainsi que enconvenencié l'avions, nous ! nous retrou-
vasmes * en la place. Il y vint bien accompaignié de ceulx
de la garnison de Calais. Aussi vindrent avoec moy
aulcuns chevalliers et escuiers de la frontière , le sire de
Montquavrel et messire Jehan de Longvilliers. Nous
veismes l'un l'autre et eusmes pour l'eure bien petit de
parlement. Nous joustames de fers de guerre et estions
armés de toutes pièces au mieulx que nous poyons.
L'adventure d'armes fut telle que, le second coup que je
joustay contre luy , je l'enferray tout oultre et le portay
à terre. Depuis je me retournay sur luy pour sçavoir en
quel estat il estoit et se des armes il vouloit plus faire.
Le cappitaine de Calais me dist que ce qui fait en estoit,
souffissoit, et que je me mesisse au retour. Je m'y suis
mis ; vous m'avés mandé ; je suis venu , je cuide avoir
* bien exploittié et gardé l'onneur du royaulme de France
et des chevalliers qui y sont. Je vous ay racompté la
pure vérité du fait. Se amende y ensieult sur ce pour
bien faire , je m'en rapporte “ par ® l'accord et jugement
de monseigneur le connestable et de messeigneurs les

‘# Retournasmes. — * Trés-bien fait et. — + Sur.

b4 JOUTE DU SIRE DE CLARY

« mareschaulx de France, et aveuc ce en la voix et dis-
« crétion de messire Pierre de Courtenay à laquelle requeste
« je fis les armes , et ad ce aussi que tous chevaliers et
« escuiers d'honneur de France et d'Angleterre en voul-
« dront , euls bien conseilliés et infourmés, discerner. »
Quant le sire de Clary eut remonstré ses affaires et ses
excusations bien et sagement, ainsi que vous avés ouy, il
adoulcy et brisa grandement l'ayr et la félonnie de ceulx qui
l'avoient acqueilly ; mais, non obstant toutes ses paroles et
excusations , il ne peult oncques estre excusé, ne délivré,
que il ne luy convenist tenir prison, et en demoura ung
temps en grant dangier ! et fut sur le point d'en estre banny
et de perdre le royaulme de France, mais le duc de Bour-
bon et le sire de Coucy qui * l’amoient, prièrent pour luy, et
à grant paine luy acquirent-ils sa paix, aveuc l'ayde de la
contesse de Saint-Pol devant qui les paroles avoient esté ?
prononchies. Et luy fut dit à sa délivrance : « Sire de Clary,
« vous cuidastes très-bien avoir fait et trop vaillamment
« ouvré quant vous vous “ attesistes * à faire armes à mes-
« sire Pierre de Courtenay qui estoit ou conduit du roy, et
« on le vous avoit baillié en garde pour mener et conduire
« jusques en la ville de Calais. Vous fesistes ung grant oul-
« trage quant vous relevastes les paroles lesquelles on disoit
« en ‘ englois * à la contesse de Saint-Pol. Avant que vous
« eussiés entreprins l'aatie, vous deussiés estre retourné
« en France devers les seigneurs et euls dit et remonstré :
« Telles paroles impétueuses contre l'onneur des chevalliers
« de France a dittes en la présence de moy messire Pierre
« de Courtenay. » Et ce que l'en vous en eust conseillié à
a faire , deussiés avoir fait. Et pour ce que point ne l’avés

* Et fut sa terre saisie. — * Trop. — * Proposées et. — ** Offris-
tes. — ** Gengles.

ECS

ET DU SIRE DE COURTNEY. 30

« fait, avés-vous eu celle painne. Or soiés une autre fois
« mieulx advisé. Et si remerchiés de vostre délivrance mon-
« seigneur de Bourbon et leseigneur de Couchy, carils y ont
« fort entendu pour vous, et aussi la contesse de Saint-Pol ;
« car la bonne dame s'en est bien et grandement acquittée
« de vous aidier !. » Le sire de Clary respondy et dist :
« Grant mercis, mais je cuidoie avoir bien fait. » |

Le roy de France séjournant en la bonne ville de Mont-
pellier * en esbatemens et reveaulx *, sicomme il est cy-des-
sus contenu , à ung bancquet qui fut très-bel et bien estoffé,
lequel il avoit donné aux dames et aux damoïselles de la
ditte ville de Montpellier , furent recordées et mises avant
toutes les paroles lesquelles je vous ay recordées, et la cause
pour quoy elles furent là récitées, je le vous diray.

Vérité est que je vous ay commenchié à parler de trois
vaillans cheyalliers de France , c'est assavoir messire Bou-
chicault le maisné, messire Regnault de Roye et le sire de
Saint-Py, lesquels trois avoient entreprins à faire armes en
la frontière de Calais sur le temps d'esté qui retournoit,
attendans tous chevalliers et escuiers estranges le terme de
trente jours qui jouster à eulx vouldroient , fuist de glaive
de paix ou dé guerre. Et pour ce que l'emprinse des trois
chevalliers sembloit au roy de France et à ceulx et à celles
qui là estoient , très-haultaine , il leur fut dit et remonstré
pour le meilleur que ils le feissent escripre en une foelle de
papier ; car le roy et son conseil le vouloient veoir et
collationner , et, se riens de oultrageux avoit en la ditte
emprise, on le cancelleroit et amenderoit ; car le roy et son
conseil ne vouloient mettre sus chose nulle, ne soustenir ,
qui fuist desraisonable.

* À excuser. — *3 Et s’esbatant et festoyant.

56 PROCLAMATION DES JOUTES

Les trois chevalliers à ceste requeste respondirent et
dirent : « Vous parlés de raison. Nous le ferons voulentiers. »
Si prindrent ung clerc, encre et papier, et se boutè-
rent en une chambre, et escripvi le clerc ainsi : « Pour le
« grant désir que nous avons d'avoir et de venir à la con-
«. gnoissance des gentils hommes, chevalliers et escuiers, du
« royaulme de France et des autres royaulmes loingtains et
« prochains, certiffions à tous que à l'ayde de Dieu nous
« serons à Saint-Ingleverth , le neufième jour du mois de
« may prochain venant , et y serons trente jours accomplis
« tous continuels, et tousles trente jours horsmy les vendre-
« disdélivrerons toutes manières de chevalliers et d’escuiers,
« gentils hommes estranges, de quelsconques marces, ne
« pays, qu'ils soient, qui venir y vouldront, chaseun de cinq
« pointes de glaive ou de cinq de rochet, lequel que mieulx
« leur plaira, ou detous deux, se ce leur agrée. Et au dehors
« de nostre logement seront trouvées nos targes et nos
« escus armoiés de nos armes, c'est à entendre de nostarges
« de guerre et de nos escus de pais. Et quiconques vouldra
« jouster, viengne ou envoie le jour devant touchier ethurter
« d'une vergelette auquel que mieulx luy plaira à choisir.
« Et, se il hurte ou fait hurter à la targe de guerre, à l'en-
« demain de quelque homme qu'il vouldra il aura la jouste
« de guerre ; et, se il hurte ou fait hurter à l'escu de pais.
« il aura la jouste de pais ; et, se il harte ou fait hurter à
u tous deux , il aura la jouste de paix et de guerre, et con-
« vendra que tous ceulx qui vendront ou envoieront hurter,
« dient ou facent dire leurs noms à ceulx qui commis y
« seront de par nous à garder les targes de guerre et les
« escus de paix, et seront tenus tous chevalliers et escuiers
« estranges qui jouster vouldront, d'amener ung noble
« homme de leur part, et nous en aurons uug ds La nostre.
« lesquels ordonneront de toutes les choses qui pour ceste

DE SAINT-INGLEVERT. 57

« cause pourront estre faittes ou advenir à faire , et prions
« à tous les nobles chevalliers et escuiers estranges qui
« venir y vouldront, que point ne voeullent penser, ne ÿyma-
« giner que nous faisons ceste chose par orgueil, hayne,
« ne malvueillance , mais que pour les veoir et avoir leur
« honnourable compagnie et accointance , laquelle de tous
« nos coeurs entièrement nous désirons. Et n'aura nulles de
« nos targes couvertes de fer, ne d’achier, ne celles de ceulx
« qui vendront à nous jouster, ne nous à eulx, ne nul autre
« avantage, fraude, barat, ne malengien, fors que par l'es-
« gard de ceulx qui y seront commis des deux parties à gar-
« der les joustes. Et pour ce que tous gentils hommes,
« nobles chevalliers et escuiers, ausquels ceste chose vendra
« à congnoissance, le tiengnent pour ferme et pour estable,
« nous avons séellées ces présentes lettres des séauls de nos
« armes. Escriptes, faittes et données à Montpellier le
« ‘ XX° * jour du mois de novembre, en l'an de grâce
« Nostre-Seigneur mil CCC. IIII* et IX. » Et par dessoubs
avoit : « Regnault de Roye, Bouchicault, Saint-Py. »

De la haulte emprise et * courageuse ‘ des trois cheval-
liers fut le roy de France moult resjouy ; et, avant qu'il
voulsist concéder que la chose passast oultre , la besongne
fut bien grandement examinée, veue et regardée se nul
membre de vice y povoit estre lachié, ne entendu ; et sem-
bloit à aucuns qui premièrement à ce conseil pour avoir
advis y furent appellés, que la chose n'estoit pas raisonnable

‘pour tant que les armes se devoient faire si près de Calais,
et que les Anglois pourroient tenir ceste chose à atine
d'orgueil et de présomption , laquelle chose on devoit bien
considérer , car trièves estoient données et jurées à tenir
le terme de trois ans entre France et Angletérre. Si

‘+ Ville, — % Oultrageuse.

58 PROCLAMATION DES JOUTES DE SAINT-INGLEVERT.

ne devoit-on pas sus escrutiner , ne faire chose par
quoy nulle discention s'esmeust, ne mesist entre les
deux royaulmes. Et furent ceulx du conseil du roy plus
d'un jour sur cest estat que l'en ne sçavoit que faire , et le
vouloit-on brisier , et disoient les sages que ce n'estoit pas
bon à consentir tous les propos des jeunes ! chevalliers ?, et
que plus tost en povoient * naistre ‘ et venir incidences de
mal que de bien. Néantmains , le roy qui estoit jeune,
s'inclinoit trop grandement à l'opinion de ses chevalliers, et
disoit : « On leur laisse faire leur entreprinse ; ils sont
« joeunes et de grant voulenté ; et si l'ont promis et juré à
« faire devant les dames de Montpellier. Nous voulons
« que la chose se commence et poursiève à leur léal
« povoir. »

Quant on vey l'affection que le roy y avoit, nuls ne l'osa
contredire, ne brisier sa voulenté, et de ce furent les
chevalliers tous resjoys , et fut conclud et accordé que la
chose se passeroit sur la fourme et manière que les trois
chevalliers avoient escript , séellé et intitulé. Et manda le
roy en sa chambre à part les trois chevalliers et leur dist :
« Bouchicault, Regnault, et vous, Saint-Py, en ceste
« ordonnance gardés bien l’onneur de vous et de nostre
« royaulme , et au tenir estat riens n'y ait espargnié , car
« nous ne vous fauldrons point pour dix mil frans. » Les
trois chevalliers se agenoullèrent devant le roy et dirent :
« Sire, grant merchis. » .

Quant le roy de France ot prins ses esbatemens en la
bonne ville de Montpellier environ quinse jours, le plus
aveuc les dames et damoiselles , et il et son conseil orent

‘+ Gens. — ** Croistre.

CHARLES VI À BÉZIERS. sœ

bien parfaittement entendu aux besongnes nécessaires de la
ville , car principalement c'estoit la cause pour quoy il y
estoit venu , et tout refourmé et remisen bon estat selon
l'advis et ordonnance de son plus espécial conseil, et osté
et abatu plusieurs oppressions , dont les bonnes gens de la
ditte ville avoient esté traveilliés !, il prist congié aux
dames et aux damoiselles moult doulcement, et puis se
party ung jour au matin, et prinst le chemin de * Lisignan *
et là disna, et vint gésir à ‘ Saint-Ubère , et l'endemain
après boire du matin il se party et vint à Bésiers où il fut
recueillié à grant joye ; car moult le désiroient à veoir les
bonnes gens de la ville et du pays environ, de * Pése-
nach ” , de Cabestain * et de Nerbonne pour luy remons-
trer et getter plaintes oultre en sa présence sur ung offi-
cier du duc de Berry , lequel on appelloit Béthisach , qui
tout avoit apovry le pays et les contrées d'environ où il
avoit peu mettre les mains.

Celluy Béthisach , depuis la cité d'Avignon, avoit tous-
jours chevauchié en la compaignie du conseil du roy ; et ne
luy disoient pas , * pour ce qu’ils ! le pensoient à dégrader
et à destruire de tous poins : « Béthisach, gardés-vous ,
« car trop dures enquestes se feront sur vous, et sont jà
« complaintes dures et crueuses à l'encontre de vous venues
« jusques au roy ; » mais luy faisoient très-bonne chière
et le tenoient de gengles et de lobes, et luy prommettoient de
l'onneur assés dont il n'ot riens, ainsi que je vous recor-
deray assés prochainement.

Quant le roy party de Saint-Ubère , il estoit une heure
de jour après nonne , et entre trois et quatre il entra en la

* Le temps durant que le duc d'Anjou et le duc de Berry en avoient
eu le gouvernement. — ** Limous.. Olipian. — *5 Saint-Hubert. —
“? Pésenas. — ** Cabestan. — ‘*‘! Les consaulx du roy qui.

œ PROCÈS

cité de Bésiers. L'évesque du lieu et le clergié de toutes
les églises , revestus des armes de Nostte-Seigneur , et les
bourgois de la ville, les dames et les damoiselles yssirent
à procession toutes à l'encontre du roy ; et, ainsi qu'il che-
vauchoit tout le pas , estoient ordonnés et rengiés à deux
lés du chemin. Tous et toutés s'agenoullèrent à l'encontre
de luy, et fut ainsi amené à l'église cathédral , et là des-
cendy devant le portail. Au devant du portail on avoit fait
ung autel et aourné très-richemient et paré des reliques de
l'église , et la s'agenoulla le roy et fist ses oroisons bien et
dévotement ; et puis entra en l'église adextré de l'évesque
de Bésiers et de son oncle le duc de Bourbon , et tous les
seigneurs le sieuvoient , et fut le roy en l'église environ
demy-heure , et puis en yssy et ala logier au palais qui
n'est pas loing de là, et son frère de Thouraine et son
oncle de Bourbon aveuc luy , et les autres se logèrent et
espardirent parmy la ville, car il y a logis assés pour
estre tout au large et à leur aise, car Bésiers est une moult
bonne cité.

Trois jours se tint le roy à Bésiers en joye et revel aveuo
les dames et damoiselles, avant que Béthisach fuist néant
adhers , ne demandé ; mais les inquisiteurs qui commis y
estoient par le conseil du roy, faisoient quoiement et cel-
léement enqueste sur luy , et trouvèrent par enqueste plu-
sieurs cas horribles sur luy, lesquels ne faisoient mie à
pardonner.

Or advint que, du IIII° jour que, le roy eut là esté, il
fut mandé devant le conseil du roy et enelos en une cham-
bre et examiné , et luy fut dit ainsi : « Béthisach, regar-
« dés et advisés et respondée ‘ à ces cédules que vescy. »

* À ces mots et,

DE BÉTISAC. 64

Lors luy furent monstrées une grant quantité de lettres et
de complaintes, lesquelles avoient esté apportées à Bésiers, et
données au roy par manière de supplications, qui toutes par-
loïent et chantoient du fol gouvernement de ce Béthisach et des
oppressions et extorssions qu'il avoit fait au pueple. Toutes
luy furent lutes en sa présence , l'une après l'autre. Aux
unes i] respondoit bien et sagement pour ses deffenses , et
aux autres non , et disoit : « De celle n'ay-je nulle con-
« gnoissance ; parlés-ent aux séneschauls de Beaucaire et
« de Carcassonne et au chancellier de Berry. » Finable-
ment pour l'eure il luy fut dit que pour luy purgier il
convenoit que il tenist prison : il y obéy , et ce faire luy
convint. Si tost qu'il fut emprisonné, les inquisiteurs
allèrent à son hostel et saisirent tous les escripts et les
comptes dont du temps passé il s'estoit ensonnié, et les
emportèrent aveuc eulx et les visitèrent par loisir et trou-
vèrent ens moult de diverses choses et grans sommes de
finances , lesquelles il avoit eues et levées du tempo passé
ens ès séneschaucies et seignauries du roy dessus dittes, et
les nombres si grans que les seigneurs, en oant lire, en
estoient tous exmervoilliés.

Lors fut-il de reehief mandé devant le eonseil et amané.
Quant il fut venu , on luy monstra ses eecripts et luy fut
demandé se il congnoisoit ess escripts pour siens. Il
respondi à ce : # Ouyl. » Dont luy fut demandé se toutes
les sommes da flourins qui levées avoient esté de son temps
ens ès séneschaucies dessus dittes, estoient bonnes, et
quelle choge on en avoit fait, ne où tout povoit estre con-
tournd, ne devenu. E respondy à ce et dist : « Les sommes
« sont bonnes et vrayes. Tout est tourné devers monsi-
« gneur de Berry, et passé par mes mains et par 568
« trésoriers, et de tout je doy avoir et ay bonnes quittances
« séellées de son séel. » — « Et où sont ces quittances ? »

62 PROCÈS

— « En mon hostel en tel lieu. » On y ala, et furent
apportées devant le conseil et furent leutes, et se concor-
doient assés aux sommes des réceptes.

Adont furent les inquisiteurs et le conseil tous ‘ abus *?,
et Béthisach remis en prison courtoise. Les consauls par-
lèrent ensemble sur cest estat et dirent : « Béthisach est
« net de toutes ces demandes que l'en luy demande. Il
« monstre bien que toutes les levées dont le poeuple se
« plaint, monseigneur de Berry les a toutes eues. Quel
« chose en peult-il , s'elles sont mal allées ? » A considérer
selon raison , Béthisach n'avoit nul tort en ses deffenses et
excusations ; car le duc de Berry fut le plus convoitteux
homme du monde et n’avoit cure où il fuist prins, mais
qu'il l'eust ; et quant il avoit la finance devers luy , si
l'emploioit-il trop petitement ainsi que plusieurs seigneurs
font et ont fait du temps passé. Les consauls du roy ne
veoient en Béthisach nulle chose pour quoy il deuist mort
recepvoir , voire les aulcuns et non pas tous ; car moien-
nement il en y avoit de tels qui disoient ainsi : « Béthi-
« sach a fait tant de levées crueuses et apovry tant de
« poeuple pour accomplir le désir à monseigneur de Berry,
« que sang humain du povre posuple sæ plaint et crie
« haultement et dist qu'il a desservy mort; car luy qui
« estoit ès parties de par dechà tout le conseil du duc de
« Berry et qui veoit la povreté du posuple, luy deuist
« avoir remonstré , et, se le duc de Berry n'y voulsist
« avoir entendu , il fuist venu devers le roy et son con-
. « sæilet leur euist remonstré la povreté du poeuple et
« comment le duc de Berry les menoit: on y euist pourveu,
« et grandement se fust excusé des amisses, dont il est
« maintenant ahers et encoulpé. »

‘+ Appaisés.

DE BÉTISAC. 65

Adont fut remandé Béthisach en une chambre devant le
conseil. De rechief il fut moult fort examiné pour sçavoir
que toutes ces finances povoient estre devenues, car l'en
trouvoit la somme de trente cens mille frans. Il respondi
ad ce et dist : « Messeigneurs, je ne le puis bonnement
« sçavoir, Il en a mis grant ' foison * en ouvrages et
« réparations de chasteaulx et d'ostels et en achats de
« terres au conte de Boulongne et au conte d'Estampes
« et en pierrie , ainsi que vous sçavés que tels choses il a
« achatté ‘ légièrement, et s'en a estoffé son estat très-
« grant que il a tousjours tenu , et si en a donné à Thie-
« baut et à Morinot et à ses vallets autour de luy-tant que
« ils sont tous riches. » — « Et vous, Béthisach, dist le
« conseil du roy , en avés-vous bien eu pour vos peines et
« services que vous luy avés fais , cent mille frans à vostre
« singulier prouffit ? n — « Messeigneurs, respondi Bé-
« thisach, ce que j'en ay eu, monseigneur de Berry le me
« consent bien ; car il veult que ses gens ‘ deviengnent ‘
« riches. » Dont respondy le conseil du roy : « Ha! a!
« Béthisach , Béthisach , c'est follement parlé. La richesse
« n’est pas bonne , ne raisonnable, qui est mal acquise ;
« il vous fault retourner en prison ; et nous aurons advis
« et conseil sur ce que vous nous avés icy dit et monstré.
« Il vous fault attendre la voulenté du roy à qui nous
« remonstrerons toutes vos deffenses. » — « Messeigneurs,
« respondy Béthisach , Dieux y ait part! » Il fut mis en
prison et là laissié, sans estre mandé devant le conseil du
‘roy, bien quatre jours.

Quant les nouvelles furent espandues parmy le pays,
que Béthisach estoit prins de par le roy et tenu et mis en
prison, et qu'on faisoit enquestes sur luy de toutes pars,

‘+ Plenté. — * Voulentiers et. — +" Demeurent.

64 PROCÈS

et estoit la renommée telle que qui riens luy sçavoit à
demander , si se traist avant , dont veissiés gens de toutes
pars venir et aplouyoir à Bésiers et demander l'ostel du roy;
et, quant ils estoient venus à l'ostel du roy, jetter en la
place supplications et plaintes crueuses et doloureuses sur
Béthisach. Les aucuns se plaindoient que Béthisach les
avoit déshirités sans cause et sans raison ; les autres se
plaindoient de force que il leur avoit fait de leurs femmes
et de leurs filles.
Vous devés sçavoir que quant tant de divers cas venoient
sur Béthisach , les consauls du roy estoient tous las de
les oyr * ; car, ad ce que les plaintes monstroient, il estoit
durement hay du pueple, ettout ce luy venoit, à consi-
dérerraison, pour accomplir la voulenté et plaisanos du
duc de Berry et pour emplir sa bourse. Les consauls du
roy n'en sçavoient que faire ; car là estoient venus deux
chevalliers de par le duc de Berry, le sire de la Trimouille
et messire Pierre Mespin qui apportoient lettres de créance
au roy, et avoient ces deux chevalliers de par le duc de Berry
advoué tout ce que Béthisac avoit fait du temps passé , et
requéroit le duc de Berry au roy et à son conseil à ravoir
son homme et son trésorier.
Le roy avoit accueillié Béthisach en grant hayne pour
+ l'exclame ‘ crueux et la fame diverse ‘ qui eouroit sur luy,
et s'anclinoit le roy et son frère ad ce trop grandement que
il fuist * pendu, et disoient que bien l'avoit desservy ;
mais les consaulx du roy ne l'osoient jugier. Trop doub-
toient à courroucier le duc de Berry, et fut dit ainsi au
roy : « Sire , ou cas que monseigneur de Berry adveue
« tous les fais de Béthisach à bons ; quels qu'ils soient ,

*# L'oyr. — ** L'esclandre. —° Et mauvaise. et crueuse. —
* Pugai et.

DB BÉTISAC. 66

« nous n6 povons veir par nulle voye de raison que
« Béthisach ait desservi mort ; car, du temps passé que il
« s'est ! oecupé ?, ès contrées de pardechà, des tailles, sub-
« sides et aydes assir et mettre, prendre et lever, mon-
« seigneur de Berry en quelle instance il le faisoit , avoit
« puissance royal comme vous avés pour le présent ; mais
« on pourra bien faire une chose selon les articles de ses
« fourfais , saisir tous ses meubles et hiretages et le mettre
« ens ou point où premièrement monseigneur de Berry le
« prist, et restituer et rendre aux povres gens par les
« séneschaucies ? lesquelles ‘ il a le plus foulé et ° mis au
« bas°. » Que feroie-je long compte? Béthisach fut sur
le point d'estre délivré, voire parmy ostant sa chevance,
quant autres nouvelles revindrent en place : je vous diray
quelles.

Je ne sçay , ne sçavoir ne puis, fors par la congnois-
sance de luy , silestoit tel que il se juga, et dist que il
avoit esté ung grant temps hérétique. Ce fut une moult
merveilleuse chose et infortuneuse, selon ce que je * suis ®
infourmé. On vint de nuit à Béthisach pour luy effraer , et
luy fut dit ainsi : « Béthisach, vos besongnes sont en trop
« dur party. Le roy de France et son frère et le duc de
« Bourbon leur oncle vous ont accueillié mortellement ,
« car ils sont venues tant de plaintes et de divers lieux
« des oppressions que vous avés faittes par deçà ou temps
« que yous avés gouverné la Languedoch, que tous vous
« jugent à pendre, ne vous ne povés passer pour toute
« vostre chevance. On l'a offert au roy, mais le roy qui
« vous hait mortellement , a respondu que vostre chevance
« est sienne, et le corps aussi ; et ne serés pas longuemen t

*+ Entremis. — ** Lesquels. — “* Appovri. — 7* Fus.
XIV. — FROISSART. 6

68 PROCÈS

« gardé, nous le vous disons bien, car demain du jour
« l'en vous délivrera , et supposons bien par les apparans
« que nous en veons et avons veu, que vous ‘serés jugié à
« mort. »

Ceste parole effréa trop grandement Béthisach, et dist à
ceulx qui parloient à luy : « Ha ! a ! Sainte-Marie , et est-
«il nul conseil qui y peuist pourveoirf » — « Oïl,
« respondirent ceulx, de matin dittes que vous voulés
« parler au conseil du roy. Ils vendront parler à vous, ou
« ils vous manderont ; et, quant vous serés en leur pré-
« sence, vous leur dirés : Messeigneurs , je tiens Dieu
« avoir courrouchié trop grandement, et, pour le courrous
« que Dieu a sur moy, me sourt ! celle escandèle *. On vous
« demandera en quoy. Vous responderés que vous avés
« ung grant temps erré contre la foy et que vous estes
« hérite, et tenés bien celle oppinion. L'évesque de Bésiers,
« quant il vous ora parler, vous calengera et vouldra
« avoir. Vous serés délivré incontinent devers luy, car
« tels cas appartiennent à estre esclarchis par l'Église. On
« vous envoiera en Avignon devers le pape. Vous venu en
« Avignon , nuls ne fera fait, ne partie contre vous pour
« la doubtance de monseigneur de Berry , ne le pape ne
« l'oseroit courrouchier. Par ce moien que nous vous
« disons , aurés-vous vostre délivrance, et ne perdrés ne
« corps, ne chevance. Mais, se vous demourés en cel
« estat où vous estes, sans yssir jà du jour de demain
« vous serés pendu ; car le roy vous hait pour l'esclamasse
« du poeuple dont vous estes trop fort accueillié. »

Béthisach qui se confia sur celle faulse parole et infor-
mation ( car qui est en dangier et en péril de mort il ne
scet que faire ) , dist : « Vous estes mes bons amis, qui

#2 Cel esclandre.

DE BÉTISAC. 67

« loyaulment me conseilliés , et Dieu le vous puist mérir ,
« etencoires vendra le temps que je vous le remériray *
« grandement. » Cils se départirent ; Béthisach demoura.
Quant ce vint au matin , il appella le gaiolier qui le gar-
doit, et luy dist : « Mon amy , je vous prie que vous alés
« quérir ou envoiés quérir tels et tels. » Si les nomma,
lesquels estoient infourmateurs et inquisiteurs sur luy.
D respondy : « Voulentiers. » Ils furent signifiés que
Béthisach les demandoit en prison.

Les informateurs vindrent, qui jà sçavoient espoir bien
quelle chose Béthisach vouloit ou * demandoit ‘. Quant ils
furent en la présence de Béthisach, ils lui demandèrent :
« Que voulés-vous ? » dirent-ils. Il respondy et dist ainsi :
« Beaus seigneurs , je ay regardé à mes besongnes , et en
« ma conscience je tiens grandement Dieu avoir courrou-
« chié, car jà de long temps j'ay erré contre la foy, et ne
« puis croire qu'il soit riens de la Trinité, ne que le Fils de
« Dieu se daignast tant abaissier que il venist des chieulx
« descendre en corps humain de femme , et croy et dy que,
« quant nous morons, que il n'est riens de âme. »—« Ha !
« Sainte-Marie ! Béthisach, respondirent les informateurs ,
« vos paroles demandent le feu. Advisés-vous. » — « Je
« ne sçay , dist Béthisach , que mes paroles demandent ou
« feu ou eaue ; mais j'ay tenu celle oppinion depuis que
« j'eus congnoissance, etlatenray jusques à la fin. »

Les informateurs n'en vouldrent pour le présent plus
oyr, et furent espoir tous joians de ses paroles, et comman-
dèrent très-estroittement au gaiolier que il ne laissast
homme , ne femme parler à luy affin qu'il ne se retournast
de son oppinion , et s'en vindrent devers le conseil du roy
et leur recordèrent ces nouvelles. Quant ° ils les orent

+ Remercieray.—"-* Devoit dire.—"t Ceulx du conseil oyrent chou.

68 PROCÈS

oyes ! , ils s'en alèrent devers le roy qui estoit en sa cham-
bre et se levoit , et luy dirent toute l'ordonnance de Béthi-
sach, ainsi que vous avés oy. Le roy en fut fort esmer-
veillié et dist: « Nous voulons que il muire. C'est ung
« mauvais homme ; il est hérite et larron. Nous voulons
« qu'il soit ars et pendu: si aura le guerredon de ses
« mérites , ne jà pour bel oncle de Berry il n'en sera
« excusé, ne déporté. »

Ces nouvelles s'espandirent? par * la cité de Bésiers et en
plusieurs lieux, que Béthisach avoit dit et confessé de sa vou-
lenté et sans constrainte que il estoit hérite et tenoitet avoit
tenu ung long temps l'oppinion des bougres, et que le roy
avoit dit que il vouloit que il fuist ars et pendu. Lors
veissiés parmy Bésiers grant foison poeuple resjoy, car
trop fort estoit acqueillié et hay. Les deux chevaliers qui
le demandoient de par le duc de Berry, sceurent ces nou-
velles. Si furent tous esbahis et esmerveilliés, et n'en
sçavoient que supposer. Messire Pierre Mespin se advisa et
dist : « Sire de Nantoulet , je fais doubte que Béthisach ne
« soit trahy , et puet estre que quoiement on est alé à luy
« en prison et, l'a-on infourmé de ce dire, et luy a-on donné
« à entendre que , se il tient ceste erreur qui est horrible
« et villaine, l'Église le calengera, et sera envoyé en
« Avignon et là délivré du pape. Ha! a! du ‘ fol ! il’ est
« déceu , car cy oués-vous dire que le roy veult qu'il soit
« ars et pendu. Alons, alons tantost devers luy en prison ,
« et parlons à luy et le refourmons en autre estat ; car
« il est tout desvoié et mal conseillié. »

Les deux chevalliers incontinent se départirent de leur
hostel, et vindrent devers la prison du roy et requirent au
gaiolier qu'ils peussent parler à Béthisach. Le gaiolier
s'excusa et dist : « Messeigneurs , il m'est enjoint et com-

** Parmi. — ‘.® Le fol.

D& BÉTISAC. 69

« mandé , et aussi à ces quatre sergans d'armes qui sont
« icy envoiés et commis de par le roy, sur la teste, que
« nuls ne parle à luy. Le commandement du roy ne ose-
« rions-nous brisier. » Les deux chevaliers congneurent
tantost que ils traveilloient en vain et que Béthisach avoit
fait et que morir le convenoit, tant avoit-on tournoyé. Si
retournèrent à leur hostel et comptèrent et paièrent, et puis
montèrent ', et s'en retournèrent devers ? le duc de
Berry ?.

La conclusion de Béthisach fut telle que quant ce vint
à lendemain sur le poigt de dix heures, on le trahy hors de
la prison du roy, et fut amené au palais de l'évesque, et
là estoient les juges et les officiaulx de par l'évesque et tous
ceulx de sa court. Le bailly de Bésiers qui l'avoit tenu en
prison, dist ainsi aux gens de l’évesque : « Vecy Béthisach,
« lequel nous vous rendons pour bougre et pour hérétique
« et errant contre la foy , et, se il ne fuist clerc, nous
« eussions fait de luy ce que ses euvres demandent. »
L'official demanda à Béthisach se il estoit tel que on leur
rendoit, et que , oiant le poeuple, il le voulsist dire et con-
fesser. Béthisach qui cuida moult bien direet eschapper
parmy sa confession , dist en respondant : « Oyl. » On luy
demanda par trois fois, et par trois fois le congnut devant
le poeuple. Or regardés se il estoit bien déceu et enchanté ;
car , se il euist tousjours tenu sa première parole et ce
pour quoy il estoit prins et arresté , il n’euist eu mal , et
l'euist-on délivré , car le duc de Berry advouoit tous ses
fais tant que des assises, aydes et extorsions lesquelles il
avoit à son commandement mises et assises en la Langue-
doch ; mais on peult supposer que fortune luy joua de son
tour, et, quant il cuida estre le plus asségur sur sa roe, elle

* A cheval. — * Monseigneur. — * Leur maistre.

70 PROCÈS D£ BÉTISAC.

le retourna jus en la boe, ainsi qu'elle en a fait tels cent
mille depuis le monde fut premièrement édiffié et estoré.

Béthisach fut de la main ‘ du juge official * rendu et remis
en la main du bailly de Bésiers qui gouvernoit pour le roy
le temporel, lequel bailly sans nul délay le fist amener en
la place devant le palais, et fut si hasté Béthisach que il .
n'ot pas loisir de luy reprendre et desdire ; car, quant il
vey en la place le feu et il se trouva en la main du bourrel,
il fut esbahy et vey bien qu'il estoit déceu et trahy. Si
requist en criant tout hault à estre oy, mais on n'en tint
compte , et luy fut dit : « Béthisach , il est ordonné. Il
« vous fault morir. Vos males euvres vous mainent en male
« fin. » Il fut hasté. Le feu estoit tout prest. On avoit
fait lever en la place unes fourches et dessoubs ces four-
ches une estache et une grande chaynne de fer, et au bout
des fourches avoit une chaynne de fer et ung * collier ‘ , et
luy fat mis ou ‘ baterel * et puis reclos et tiré contremont ,
et, affin qu'il durast plus longuement, on l'envolepa de celle
chaynne autour de l’estache affin que il tenist plus roit. Il
crioit : « Duc de Berry, duc de Berry, on me fait morirsans
« raison; on me fait tort. » Si tost qu'il fut loyé à l'estache,
on appoya au tour grant foison de bourrées et de fagots
secs , on y bouta le fou, et tantost les fagots s'alumèrent.
Ainsi fut Béthisach pendu et ars, et le povoit le roy de
France veoir de sa chambre , se il vouloit.

A celle povre fin vint Béthisach. Ainsi fut le peuple
vengié de luy , car au voir dire , il leur avoit fait moult
d'extorsions et de grans dommages, puis qu'il ot en gou-
vernement les marches de Languedoch.

‘+ De l'official. — * Grant. —«* De fer. — ** Col.

CHARLES YL A TOULOUSE. 71

Après ceste crueuse justice, le roy de France ne séjourna
pas longuement à Bésiers , mais s'en départy aveuc tout
son arroy et print le chemin de Carcassonne, et tousjours
depuis Avignon avoit chevauchié et chevauchoit encoires
aveuc luy son mareschal messire Loys de Sanssoire. Tant
chevaucha le roy par ses journées en visitant le pays , car
il n'aloit pas les droits chemins , que fut à Cabestan et à
Nerbonne , à Lymous et à Montroial et à Fougaux , et de
là retourna à Carcassonne et s’i tinit IIII jours, et depuis
s'en party et passa Ville-Franche et Avignoulet et Mont-
Giscart, et vint à Thoulouse.

Les bourgois de Thoulouse qui grandement le désiroient
à veoir et à avoir delés eulx , le ! recueillièrent * liement
et yssirent tous hors de la ville vestus d'unes parures , et
fut à grans solempnités amené et acconvoyé au chastel de
Thoulouse qui est grant , bel et fort , et siet sur ungs * des
chorons “ à l'entrée de Thoulouse. Ceulx de Thoulouse,
qui est cité riche et notable , firent au roy à sa bien venue
plusieurs beaulx présens et tant que le roy s'en contenta
grandement.

Quant le roy ot là esté et séjourné trois jours et il fut
raffreschi , conseillié et dit fut que il manderoit le conte de
Foix , et se tenoit en une ville que on dit Massères à X{III
lieues près de la cité de Thoulouse , car de l'estat du roy et
ordonnance il estoit tout infourmé. Si furent ordonnés
pour luy aler quérir le mareschal de France et le sire de
la Rivière, lesquels partirent ung mercredy après boire, et
vindrent gésir à une ville assés bonne en Thoulousain, que
on dist à l'Isle-Jourdain , et à lendemain à heure de disner
ils vindrent à Massères. Le conte de Foix qui bien sçavoit

** Rechurent. — * Moult. — ** Destroit.

73 HOMMAGE

leur venue , les recueilly moult doulcement et liement pour
l'amour du roy, et aussi il les congnoissoit assés, car
autreffois il les avoit veus.

Messire Loys de Sansoire ‘ monstra * la parole et dist :
« Monseigneur de Foix, nostre chier sire le roy de France
« vous mande par nous que vous le veulliés venir veoir À
« Thoulouse , ou il se traveillera tant que il vous vendra
« veoir en vostre pays, car moult vous désire à veoir. »
Le conte de Foix respondy et dist : « Messire Loys , je ne
« vueil pas que le roy de France ait ce traveil pour moy ;
« mieulx appartient que je l'aye pour luy. Si luy dirés
« ainsi de par moy, s’il vous plaist, que je seray là à
« Thoulouse dedens quatre jours. » — « C'est bien dit,
« respondirent les chevalliers ; nous retournerons et luy
« dirons ces nouvelles de par vous. » — « Voire, dist-il
« hardiement , mais vous demourés maishuy dalés moy , et
« vous tenray tous aises , car je vous voy voulentiers , et
« de matin vous vous mettrés au retour. »

Les chevalliers obéirent et demourèrent dalés le conte
de Fois ce jour et la nuit , car moult y estoient à sa plai-
sance , et devisa à ceulx de plusieurs choses , car il estoit ?
sage et bien ‘ enlangagié et de belle parlure‘, et trop
bien sçavoit attraire en parlant à ung homme, quelqu'il
fuist, selon son estat, tout ce qu'il avoit dedens le coeur. Ils
prindrent congié au conte à aler couchier pour retourner
à lendemain , et le conte à euls. Au bon matinet ils parti-
rent et chevauchèrent tant que ce jour il m'est advis qu'i
retournèrent à Thoulouse, et trouvèrent le roy jouant aux
eschès à son oncle le duc de Bourbon. Quant le roy les vit,
il leur demanda tout hault : « Or avant des nouvelles !
« Que dit ce conte de Foix? Vouldra-il venir? » — « Ouy,

‘# Porta. — * Moult. — “* Entendu et de beau parlement.

DU COMTE DE FOIX. 75

« sire , respondy le sire de la Rivière ; il a très-grande
« affection de vous veoir et sera cy devers vous dedens
« quatre jours. » — « Or bien, respondy le roy, nous le
« verrons voulentiers. » Les deux chevalliers se départi-
rent du roy et le laissièrent jouant, et alèrent soupper et
eulx aaisier , car ils avoient chevauchié une grande jour-
née.

Le conte de Foix, qui estoit demouré à Massères, ne
mist pas en oubly le voiage que il devoit faire, mais se
pourvey très-grandement et estoit jà pourveu, car bien
sçavoit la venue du roy, et envoya devant à Thoulouse
faire ses pourvéances grandes et grosses comme à luy
appartenoit. Et avoit mandé chevaliers et escuiers de
Berne et de Foix plus de deux cens pour luy servir et
accompaignier en ce voyage.

Au jour que le conte de Foix avoit mis et assigné, ilentra
en la cité de Thoulouse à plus de six cens chevaulx, bien
accompaignié de chevalliers et d'escuiers et tous à sa déli-
vrance , et estoient delés luy le visconte de Bruniquel et
messire Jehan son frère . messire Rogier d’Espaigne , son
cousin , le sire de Korasse , le sire de Valentin , le sire de
Queo , le sire de Baruge, messire Espang de Lyon , le sire
de Kopane, le sire de Lane, le sire de Besach,
le sire de Perle, messire Pierre de Cabestain, messire
Monaus de Noualles , messire Richart de la ! Mette!,
messire Ernault de Saint-Basille et plusieurs autres,
messire Pierre de Berne et messire Ernault, ses deux
frères bastars et ses deux fils bastars, que il amoit très-
grandement, messire Yeuwain de Foix et messire Gra-
tien de Foix; et avoit intention le conte de Foix que
de ahériter ses deux fils de la greigneur partie de la terre

“3 Motte.

74 HOMMAGE

de Berne , de laquelle terre il povoit bien faire * partie de
sa voulenté * , car il la tenoit lige et france sans la relever
de nul homme fors de Dieu, et descendy le dit conte de
Foix aux Prédicatours, et fut là logié son corps et son tinel,
et ses gens se logièrent tout autour de luy au plus près que
ils porent.

Vous devés sçavoir que les bourgois * de Thoulouse luy
firent grant feste, et moult l'amoient ; car tousjours il leur
avoit esté bon voisin, courtois et traittable , ne oncques
ne souffry que nuls de sa terre leur feist guerre, ne vio-
lence , et pour tant l'amoient-ils mieulx. Et luy firent les
bourgois de Thoulouse à sa bien-venue grans présens de
bons vins et de bonnes choses tant que moult s’en contenta.
Il entra en la cité de Thoulouse ainsi que à basses vespres.
Si se tint tout le jour et toute la nuit à son hostel. A l'en-
demain à dix heures il monta à cheval, et montèrent de ses
gens ceulx qui ordonnés estoient de aler aveuc luy devers
le roy , et furent plus de deux cens chevaulx tous hommes
d'honneur , et s'en vint en cel estat tout au long parmy
les rues jusques au chastel de Thoulouse où la roy estoit
‘—Jogié, et descendy en la ‘ place ® dedens la première porte
du chastel. Varlets prindrent et tindrent les chevaulx. Le
conte et ses gens montèrent les degrés de la salle. Le roy
de France estoit yssu de ses chambres et venu en la salle,
et là attendoit le conte que moult désiroit à veoir, pour les
grans vaillances de luy et pour la bonne renommée dont il
estoit recommandé.

Le conte de Foix qui estoit bel prince , de belle fourme
et de belle taille, à nud chief, ungs cheveulx sur le gris,
‘ houppus ?, rechercellés, tous espars (car oncques ne por-
toit chaperon), entra en la salle, et lorsque il vey le roy

“4 Sa voulenté. — * De la ville. — ** Cour. — ** Houppés.

DU COMTE DE FOIX. 18

et les seigneurs de France son frère et son oncle, pour hon-
nourer le roy et non autrui, il s’agenoulla tout bas d'un
genoul , et puis se leva et passa avant, et à la tierce fois
il se agenoulla moult près du roy. Le roy le ‘print par la
main et l'embracha et le leva sus, et luy dist : « Conte de
« Fois et bel cousin, vous nous estes le bienvenu. Vostre
« veue et venue nous resjouist grandement. » — « Mon-
« seigneur, respondi le conte de Foix, grant merchis,
« quant tant vous en plaist à dire. »

Là orent parlement ensemble le roy et le conte, lesquelles
paroles je ne peuls pas toutes oyr, ne savoir, et puis fut
l'eure de disner ; on donna l'eaue, on lava, et puis on
s’assist. À celle table fut le premier chief l'archevesque de
Thoulouse , et puis le roy, et puis son oncle et le duc de
Bourbon , et puis le conte de Foix , et puis messire Jehan
de Bourbon, conte de la Marche et de Vendosme. A celle
table n'en y eut plus. A la seconde table fist-on seoir
messire ! Charles * de Labreth, le conte de Harcourt,
messire Phelippe de Bar et quatre des chevaliers du conte
de Foix. À l’autre table s’assirent le mareschal de Sans-
soirre , messire Rogier d'Espaigne et quatre des chevalliers
du conte de Foix. Si fut le disner * grant, bel et bien
estoffé de toutes choses, et quant on ot disné, on leva les
tables , et après les grâces rendues, on prist autres esba-
temens , et furent le roy et les seigneurs en estant sur
leurs piés en chambre de parement près de deux heures en
oant ménestrels du bas mestier , car le conte de Foix si
délitoit grandement. Après tout ce on apporta vin et
espices, et servy du dragioir devant le roy de France
tant seulement le conte de Harcourt , et messire Gérard
de la Pierre ‘ le duc de Bourbon, et messire Monnaut de
Nouvalles “ le conte de Foix.

#4 Jehan. — * Moult. — * Devant.

76 BOMMACE

Après tous ces estas , ! sur le point de quatre heures
après nonne , le conte de Foix print congié au roy. Le roy
lay donna , et aussi firent le duc de Bourbon et les autres
seigneurs. Îl yssi hors de la salle et vint en la court et
trouva ses chevaulx tous prests et ses gens appareilliés qui
l'attendoient. Si monta le dit conte, et montèrent tous
ceulx qui accompaignier le devoient et vouloient, et s'en
retourna arrière à son hostel et se contenta grandement
de la bonne chière et recoeillote que le roy de France luy
avoit faitte, et, luy retourné arrière à son hostel, il s'en loa
moult à ses chevalliers.

Entre le roy de France et le conte Gaston de Foix, euls
estans et séjournans en la cité de Thoulouse , ot plusieurs
traittiés et * approchemens * d'amour , et grant paine y
rendoient le mareschal de France et le sire de la Rivière,
pour tant que ils veoient que le roy si enclinoit et que
voulentiers il veoit le conte de Foix, et en devant ce il
lear avoit bien ouy recorder plusieurs grans vaillances et
largesses du conte de Foix, et aussi son oncle de Bourbon le
tesmoignoit.

Le conte de Foix donna ung jour à disner au conte de
Thouraine et au duc de Bourbon , au conte de la Marche
et à tous les seigneurs de France, et vous dy que ce dis-
ner fut grant et oultre mesure bel, et y ot grant foison
des mès et d'entremets et plus de deux cens chevalliers
séans à table, et servoient les chevalliers du conte de Foix;
et sur le point que les tables furent levées, le roy de
France, qui avoit disné ou chastel de Thoulouse, et messire
Charles de Labreth et messire Phelippe de Bar , ses deux
cousins germains , ne se pot tenir que il ne venist veoir la
compaignie , et vint à l'ostel du conte de Foix, luy dou-
zième tant seulement.

* Environ. — ** Appointemens.

DU COMTE DE FOIX. 77

Le conte de Fois, de la venue du roy , pour ce que tant
sestoit humilié que de venir jusques à luy , fut grande-
ment resjouy, et aussi fut toute la compaignie. Si y ot fait
plusieurs esbatemens , et s'esprouvoient les Gascoings et les
François à la luitte l'un à l’autre , ou à jetter la pierre ou
à traire la darde au plus loing et au plus hault, et là
furent jusques à la nuit que le roy et les seigneurs s’en
retournèrent. Le conte de Foix donna ce jour aux cheval-
liers et escuiers du roy et du duc de Thouraine et du duc
de Bourbon plus de LX, que coursiers, que palefrois, que
mullès tous amblans, enséellés et aprestés de tous poins, ainsi
que à ceulx appartenoit; et donna aux ménestrels du roy, du
duc de Thouraine et du duc de Bourbon plus de deux cens
couronnes d'or. Aussi tous se louoient des largesses au
conte de Foix.

Au palais du roy, au IIII jour, vint le conte de Foix bien
accompaignié de barons et de chevalliers de Berne et de
Foix pour veoir le roy et pour faire ce qu'il appartenoit et
dont il estoit requis , c’est à entendre hommage de la conté
de Foix, et des appendances, réservé de la terre de Berne,
et vous dy que devant il y avoit eu grans traittiés entre le
roy et le conte de Fois par les moyens du conseil du roy,
du seigneur de la Rivière , de messire Jehan le Merchier
et de l’évesque de Noyon qui là estoient venus nouvellement
d'Avignon , mais les traittiés furent moult secrès. On disoit
ainsi que le conte de Foix requéroit au roy que son fils
messire Yeuwain de Foix fuist après son décès héritier de
toute la conté de Foix parmy cent mille francs que le conte
de Foix donnoit et ordonnoit au roy de France au jour de
son trespas ; et messire Gratien son frère devoit tenir en
Berne toute la terre de Aire, une bonne cité, et du Mont-
de-Marsen, et toutes les terres acquises que le conte
tenoit ; et la terre de Berne devoit retourner à l'iretier le

T8 HOMMAGE DU COMTE DE FOIX.

! conte * de Chastelbon. Les assignations estoient en débat
et différent entre le conte et les barons et les chevalliers
de son pays, et disoient ainsi les plusieurs que ce ne se
povoit bonnement faire sans tout le général eonseil de Fois
et de Berne ; et , pour cause de moyen, l'ommage fait de la
conté de Foix et des appendances, réservé la terre de
Berne , au roy de France , le roy de France dist ainsi par
le conseil qu'il ot, au conte de Foix et aux barons de
Foix : « Je tieng en ma main l'ommage de Foix; et s'il
« advient de nostre temps que la terre vacque par la mort
« et succession de nostre cousin le conte de Foix, nous en
« déterminerons adont si à point et par si bon conseil que
« nous aurons , que Yeuwain de Foix et tous les hommes
« de Foix s'en contenteront. » Ceste parole souffy bien au
conte de Foix et aux barons et chevalliers de Foix qui là
estoient.

Ces ordonnances faittes , escriptes et séellées, le conte de
Foix prist congié au roy de France et à son frère de Thou-
raine et aux plus haulx seigneurs qui là estoient , ils luy
donnèrent , mais ce jour il disna aveucle roy, et puis il
retourna à son hostel. À l'endemain après boire il se party
de Thoulouse et laissa ses fourriers derrière pour compter
et payer partout, et passa aux ponts à Thoulouse le dit
conte la rivière de Géronde , et retourna en son pays par
le Mont-de-Marsen et s'en retourna à Orthais , et là donna
congié à toutes ses gens qui accompaignié l'avoient , et ne
retint lés luy fors que ceulx qui luy besongnoient.

Il me fut dit, et je croy assés, que la venue du roy de
France venant en la Languedoch et à Thoulouse que vous
avés oy , cousta au conte de Foix qui fut larges et courtois

}

#2 Visconte.

FAYEURS ACCORDÉES AU SIRE D'ALBRET. 79

plus de ! soixante * mil frans , et, quel coustage qu'il euist ,
le conte de Foix le paya très-voulentiers.

Le roy de France estant à Thoulouse, il m'est advis
que il ordonna et entendy à ses besongnes très-grandement
et remua séneschaulx et officiers plusieurs , et refourma le
pays en bon estat tant que tous s'en contentèrent, et
ordonna ung jour , présent son frère et son oncle de Bour-
bon et les seigneurs de France et de Gascoingne , dont il
y ot grant foison, et le fist affin que mémoire perpétuelle
en fuist de luy, et donna à son cousin germain messire
Charles de Labreth par cause de augmentation deux quar-
tiers des armes des fleurs de lis de France , car en devant
les seigneurs de Labreth portoient et ont porté tousjours
en armoierie de gueules tout plain sans nulles brisures. Or
sont-ils maintenant esquartelés de France et de Labreth,
laquelle chose le sire de Labreth tint à riche et à grant
don. Et ce jour que le roy donna et renouvella l'armoierie
de Labreth à Thoulouse , fist le sire de Labreth ung disner
qui cousta plus de mille frans, et donna aux héraulx qui là
estoient pour ce jour et aux ménestrels II° frans, et fist

largesse crier sur luy très-grandement.

Assés tost après fut ordonné que le roy se départiroit de
Thoulouse , et se mist au retour pour venir en France. Si
prindrent congié au roy, quantilssceurent son département,
l'archevesque de Thoulouse , le séneschal de Thoulouse , les
dames et damoiselles. Le roy leur donna congié à tous et à
toutes moult doulcement. Or se départy-il de Thoulouse après

‘# Quarante.

80 LE ROI DE PRANCE

boire et vint ce jour gésir à Chastel-Nosuf-d'Aury , et puis
de là tousjours en avant, et exploitta tant par ses journées
qu'il vint à Montpellier où il fut recheu à joye, et là se tint
trois jours pour luy raffreschir ; car la ville de Montpellier,
les dames et les damoiselles luy plaisoient grandement bien.
Si avoit-il grant désir de retourner à Paris et de vecir la
royne.

Or advint-il ung jour que, luy estant à Montpellier, es
gonglant à son frère de Thouraine, il dist : « Beau frère , je
« vouldroie que moy et vous fuissions ores à Paris, et nostre
a extat fuist hardiement ! jà sicomme il est , car j'ay grant
« désir que je voye la royne et * ma * belle soeur de Thou-
« raine. » Le duc respondy et dist : « Monseigneur, nous n'y
« sorons pas par nous y souhaidier ; il y a ung trop grant
« chemin de cy. » Respondy le roy : « Vous dittes vérité.
« Si m'est-il advis que je y seroie tantost au fort, se je vou-
« loie. n — « Voire à force et à exploit de chevaulx , dist
« lo duc do Thouraine , et non autrement. Pareillement
« aussi særoio-je, mais cheval m'y porteroit. » — « Avant!
« diat lo roy , lequel y sera plus tost de moy ou de vous f
u Faisons-y gaigeure. » — « Je le vueil , » dist le duc qui
voulentiers se mettoit en payne pour gaingner l'argent du
roy.

‘ Haatie * fut‘ prinseentre le roy et le duc pour V® frans
à gaingner sur celluy qui derrain seroit venu à Paris et à
partir à l'endemain et tout d'une heure, et n'en povoient
mener que ung varlet chascun avec luy, ou ung chevalier
pour ung varlet , on le doit ainsi entendre. Nul ne brisa,
no contredist à la gaigeure. Ils se mirent au chemin ainsi
que ordonné fut. Le sire de Garensières estoit delés le roy :
plus not-il de compaignie. Le sire de la Viesville estoit

‘lcy. — ** Vous — ** Ahatio. — ° A.

RETOÜRNE A PARIS. . 81

æavec le duc de Thouraine. Or chevauchèrent ces ITII qui
æstoient jeunes et de grant voulenté nuit et jour, ou ils se
faisoient charrier-quant ils vouloient reposer , se il leur
Plaisoit ; et devés sçavoir que ils remuèrent plusieurs che-
Vaulx.

Le duc de Bourbon retourna par le Puy-en-Auvergne en
son pays ét ala veoir son ‘ grant père * sus son chemin, le
conte daulfin d'Auvergne et la contesse dauifine et leurs
enfhns, dont ils avoient jusques à VIII , que filles, que fils,
et tous frères et suers de la duchesse de Bourbon sa femme,
mais c'estoit d'un remariage.

Or cheminèrent le roy de France et son frère le duc de
*Æhouraine à grant exploit, et se mettoient chascun en grant
Imainé pour gaingnier l'argent et les flourins l'un de l'autre.
%_—onsidérés la paine que ces deux riches seigneurs , par
“* _joieuseté ‘ et libéralité de courage, entreprindrent. Le roy
<Re France ist quatre jours et demy à venir en la cité de
Paris , et le due de Thouraine n'en y mist que quatre joùrs,
æt ung tiers. De si près sieuvirent-ils l'un l'autre. Et gäïgna

Me duc la gaigure par tant que le roy se reposa environ huit
Ieures de nuyt à Troyes-en-Champaigne , et le dit due se
amnist en ung batel en Saynne et se fist navier parmy la rivière
le Saynne jusques à Melun-sur-Saynne, et là monta à ‘cheval
et chevaucha tant que il vint à Paris, et s’en ala à Saint-Pol
devers la royne et devers sa femme, et demanda nonvelles
du roy, car encoires ne sçavoit-il se il estoit venu ou non, et
quant il sceut que il n'estoit point venu , il fut tout resjoùy
et dist à la royne de Frañce : « Madame , vous ourés tan-

« tost nouvelles. » Il dist vérité, car le roy depuis l4 vénue
de son frère de Thouraine ne séjourna point longuermént, et,

‘4 Beau-père.— ** Jeunesse.
FROISSART. —— XIV. 6

80 ‘ LE BOI DE PRANCE

boire et vint ce jour gésir à Chastel-Nosuf-d'Aury , et puis
de là tousjours en avant, et exploitta tant par ses journées
qu'il vint à Montpellier où il fut recheu à joye, et là se tint
trois jours pour luy raffreschir ; car la ville de Montpellier,
les dames et les damoiselles luy plaisoient grandement bien.
Si avoit-il grant désir de retourner à Paris et de veoir la
royne.

Or advint-il ung jour que, luy estant à Montpellier, en
genglant à son frère de Thouraine, il dist : « Beau frère , je
« vouldroie que moy et vous fuissions ores à Paris, et nostre
« estat fuist hardiement ! jà sicomme il est , car j'ay grant
« désir que je voye la royne et * ma * belle soeur de Thou-
« raine. » Le duc respondy et dist : « Monseigneur, nous n'y
« serons pas par nous y souhaidier ; il y a ang trop grant
« chemin de cy. » Respondy le roy : « Vous dittes vérité.
« Si m'est-il advis que je y seroietantost au fort, se je vou-
« loïie. » — « Voire à force et à exploit de chevaulx , dist
« le duc de Thouraine , et non autrement. Pareillement
« aussi seroie-je, mais cheval m'y porteroit. » — « Avant!
« dist le roy , lequel y sera plus tost de moy ou de vous ?
« Faisons-y gaigeure. » — « Je le vueil , » dist le duc qui
voulentiers se mettoit en payne pour gaingner l'argent du
roy.

“ Haatie ‘ fut ‘prinseentre le roy et le duc pour V® frans
à gaingner sur celluy qui derrain seroit venu à Paris et à
partir à lendemain et tout d'une heure, et n'en povoient
mener que ung varlet chascun avec luy, ou ung chevallier
pour ung varlet , on le doit ainsi entendre. Nul ne brisa,
ne contredist à la gaigeure. Ils se mirent au chemin ainsi
que ordonné fut. Le sire de Garensières estoit delés le roy :
plus n'ot-il de compaignie. Le sire de la Viesville estoit

*Icy. — * Vous — ** Ahatie. — ° A.

RETOURNÉ A PARIS. . 81

avec le duc de Thouraïine. Or chevauchèrent ces ITII qui
estoient jeunes et de grant voulenté nuit et jour, ou ils se
faisoient charrier-quant ils vouloient reposer , se il leur
plaisoit ; et devés sçavoir que ils remuèrent plusieurs che-
vaux.

Le duc de Bourbon retourna par le Puy-en-Auvergne en
son pays ét ala veoir son ‘ grant père * sus son chemin, le
conte daulfin d'Auvergne et la contesse daulfine et leurs
enffñns , dont ils avoient jusques à VIII , que filles, que fils,
et tous frères et suers de la duchesse de Bourbon sa femme,
mais c'estoit d'un remariage.

Or cheminèrent le roy de France et son frère le duc de
Thouraine à grant exploit, et se mettoient chascun en grant
painé pour gaingnier l'argent et les flourins l'un de l'autre.
Considérés la paine que ces deux riches seigneurs , par
? joieuseté ‘ et libéralité de courage, entreprindrent. Le roy
de France rist quatre jours et demy à venir en la cité de
Paris , et le duc de Thouraine n’en ÿ mist que quatre joùrs,
et ung tiers. De si près sieuvirent-ils l’un l'autre. Et gâfèna
le duc la gaigure par tant que le roy se reposa environ huit
heures de nuyt à Troyes-en-Champaigne , et le dit duc se
mist en ung batel en Saynne et se fist navier parmy la rivière
de Saynne jusques à Melun-sur-Saynne, et 1à monta à cheval
et chevaucha tant que il vint à Paris, et s'en ala à Saïnt-Pol
devers la royne et devers sa femme, et demanda nouvelles
du roy, car encoires ne sçavoit-il se il estoit venu ou nôn, et
quant il sceut que il n'estoit point venu , il fut tout resjoùy
et dist à la royne de Fratice : « Madame , vous ourés tan-
« tost nouvelles. » Il dist vérité , car le roy depuis lâ vénue
de son frère de Thouraine ne séjourna point longueïñeñt, et,

‘4 Beau-père.— ** Jeunesse.
FROISSART. — XIV. | 6

82 MORT

quant son frère le vey, il ala contre luy et luy dist: « Mon-
« seigneur , j'ai gaignié la gagure. Faittes-moi paier. » —
« C'est raison, dist le roy , et vous le serés. » Là recor-
dèrent-ils devant les dames tout leur chemin et par où ils
estoient venus , et comment sur quatre jours et demy ils
estoient là arrivés de Montpellier où bien a de Paris cent et
cinquante lieues. Les dames tournèrent tout en revel et en
esbatement, mais bien ‘ ymaginoient * qu'ils avoient eu grant
paynne , fors tant que joeunesse de corps et de cuer leur
avoit ce fait faire. Et bien sachiés que le duc de Thouraine
se fist paier comptant en deniers * appareilliés *.

En ce * temporal * trespassa à Rome le pape Urbain VI°,
de laquelle mort les Romains furent moult courrouchiés ,
car moult l'avoient amé. Si fut ensevely en l'église Saint-
Pierre de Rome, et ses obsèques faittes bien et révéramment,
et puis se misrent les cardinaulx en conclave pour faire ung
nouveau pape, et le firent avant que nouvelles du dit Urbain
peuissent estre sceues en Avignon. Si furent le pape d'Avi-
gnon et les cardinaulx certiffiés de la mort Urbain au * X°°
jour *. Or regardés se ce fut tost sceu de Rome en Avignon;
et quant le pape Clément et les cardinaulx en eurent la cer-
tiffication , ils se misrent ensemble et au conseil au palais ,
et là parlementèrent et proposèrent plusieurs choses et
eurent entre eulx très-grant espérance que le cisme de
l'Église se concluroit et fauidroit , et qu'elle retourneroit à
vraye union, car trop longuement avoit duré l'erreur, et
proposoient que les cardinaulx de Rome ne seroient pas bien
d'accord de euls mettre en conclave, mais se vendroient

‘* Jugérent. — ** Comptans. — “* Temps. — ‘* IX°. — ° En
Avignos.

D'URBAIN Vi. 83

rendre pour le mieulx au pape d'Avignon, et furent en celle
léesse et espérance tant que autres nouvelles leur vindrént ;
et sigaifièrent au roy de France la mort de cel Urbain,
lequel ils appelloient antipape, et.luy prièrent généralement
et espécialement, pour mieulx esclarchir leur besongne, que
il voulsist rescripre à ses cousins, premièrement au roy
d'Allemaigne et au roy de Honguerie, au conte de Vertus et
au duc d'Ostrice qui en celle erreur avoient tenu cel Urbain,
que ils s'en voulsissent cesser et mettre paix et attemprance
en l'Église et à ceulx monstrer par ses lettres et par voyes
raisonnables que en nostre foy ne doit avoir nulle variation,
et, ainsi comme il n'est queung seul Dieu ès cieulx, il ne peult,
ne doit estre que ung seul Dieu en terre de droit.

Pour ces jours que la congnoissance de ces choses vindrent
au roy de France, le duc de Bourgoingne son oncle estoit à
Paris delés luy, auquel Clément et les cardinaulx escripvoient
autant bien par une meisme substance. Si en parla le roy à
son oncle et se monstra de ces nouvelles grandement resjouy,
et dist : « Beaux oncles, nous avons grant désir et ymagi-
« nation d'aler à puissance de gens d'armes à Rome, pour
« mettre ce Clément ou saint siége de Rome et pour des-
« truire tous incrédules ; mais nostre chemin est retardé et
« attempré grandement, car cel antipape est mort, selon ce
« que Clément et les cardinaulx nous escripvent et certif-
« flent, et supposons que ils ne feront point de conclave
« à Rome, ne de élection , mais se détermineront ceulx qui
« là sont , et s'en vendront mettre en l’obéissance de Clé-
« ment ; or sommes-nous priés de la partie d'Avignon , et
« pour la plus grant seureté , que nous escripvons lettres à
« nos cousins le roy d'Allemaigne et à son frère le roy de
« Honguerie , au conte de Vertus et au duc d'Ostrice. Quel
« chose nous en consæilliés-vous à faire ? »

84 MORT

Le duc de Bourgoingne respondy et dist : « Monseigneur,
« vraye chose est que Urbain est mort, mais nous ne
« sçavons encoires riens de l'estat des cardinaulx qui se
« tiennent ! à Rome , ne des Romains, ne se ces cardi-
« naulx vouldront tenir leur oppinion. Forte chose est que
u ils le laissent , car les Romains sont seigneurs et mais-
« tres d'eulx. Et sicomme par force ils vouldrent que l'ar-
a chevesque de Bari feust créé pape , lequel ils ont tenu
« jusques à la fin, secondement ils vouldront de force que
a les cardinaulx se mettent en conclave et créent entre eulx
« pape à leur plaisance. Si ne vous avés que faire de tra-
« veillier encoires trop avant, ne de pryer ceulx qui en cel
« estat feroient trop petit pour vous, et bien l'ont monstré jus-
« quesàores, Cessés-vous tant que vousorés autres nouvelles,
« etilpourroitadvenir que les cardinaulx seront si * mal° d'ac-
« cordque, en différant l'un contre l'autre, ils se dissimule-
.« roient contre les Romains et ne vouldroient faire, ne eslire
« point d'autre pape que Clément , et leur prommetteroient
« pour adoulcir leur erreur et fureur que ils le feroient
« venir et retraire à Rome , laquelle chose Clément feroit
« moult voulentiers , se l'ordonnance et composition aloit
« jusques à là. Et, se ce vous apparoit clèrement, lors
« seroit-il heure d'escripre à tous roys crestiens et sei-
« gneurs qui tiennent vostre oppinion contraire sur la
« meilleur fourme que on pourroit, pour oster le cisme de
« l'Église et remettre en une union , laquelle chose par
« raison se devroit faire. Or n'en sommes-nous pas asseur :
« si nous en fault attendre l'aventure . et ne demourra pas
« longuement que nous en orrons nouvelles. »
Quant le duc de Bourgoingne eut parlé et remonstré au
roy de France età son conseil ce que vous avés oÿ, il

* Encore, — ** Bien.

D'URBAIN Vi. 85

n'y ot nul qui contredesist , ne répliquast à sa parole,
. mais se teurent et tindrent tous quois, et par espécial
la parole sambla estre au roy raisonnable et dist : « Beaux
a oncles, nous vous croirons, c'est raison; car plus cler
« y veés que nous tous, et de l'affaire de l'Église nous
« n'en ferons riens sans vostre ordonnance et conseil. » Et
alors cessèrent à tant leurs paroles, et rentrèrent en autres
Vous devés sçavoir que grant murmuration estoit entre
les clers de l'université de ces nouvelles, et cessoient de lire
et d'estudier et n'avoient ne puissance , ne affection de
riens faire pour le grant désir qui les inclinoit à sçavoir
comment les cardinaulx de Rome se maintenroient, ou se
ils feroient élection ou se ils se cesseroient et se retourne-
roient au pape d'Avignon. Ils mettoient tout le fait en
doubte et s'en débatoient et arguoient entre eulx. Bien
sçavoient que Clément avoit rescript au roy, au duc de
Thouraine , au duc de Bourgoingne et au conseil, du roy
sur l'estat que cy-dessus est ‘ devisé , car aussi généralle-
ment en avoit aussi bien rescript à l'université affin que ils
y voulsissent adrechier selon leur povoir et en faire bonne
dilligence ; et en proposoient entre euls les clerçs en par-
lant et en devisant de plusieurs choses, et disoient cils qui
l'avancement de Clément vouloient : « Il est heure que le
« roy et nos seigneurs rescripvent aux grans chiefs de la
« crestienneté , tels que au roy d'Allemaigne, au roy de
“ Honguerie , au seigneur de Milan, au duc d'Austriche
« et à ceulx qui tiennent nostre oppinion çontraire , affin
« qu'ils 4 veuillent retourner et mettre en bon estat , car
« c'est une chose qui moult y pourroit valloir et ajdier. »
Et advint que par trois fois sur trois jours les plus notables

‘Dit et.

86 MORT D'URBAIN VI.

clers de l'université se misrent ensemble ets'en vindrent
à Saint-Pol sur l'estat que pour parler au roy et à son con-
seil et luy pryer que il voulsist obvier à ce cisme et descen-
dre à l'ordonnance du pape qui leur avoit doulcement
escript et humblement. Mais quant ils furent venus à
Saint-Pol , ils ne furent de riens respondus, mais se
dissimula-on trop fort à l'encontre de euls tant que mal s'en
contenterent. Et finablement ce les appaisa que on oy sur
briefs jours autres nouvelles, car les cardinauls de Rome
se mirent en conclave et firent tantost pape du cardinal de
Napples, ung ? vaillant clerc et preudhomme, et fut
nommé Boniface.

Quant * les seigneurs de France en furent signifiés et
certifiés , si furent tous pensifs et ymaginoient bien que
les choses se tailloient de demourer ung moult long temps
en cel estat : « Or regardés , monseigneur , dist le duc de
a Bourgoingne au roy de France , se vos escriptures
« euissent bien esté perdues. Où on vouloit que vous en
« escripvissiés, il en est advenu tout ce que je pruposoie. »
— « Beaulx oncles, respondy le roy , vous dittes voir. »

Or furent grâces ouvertes à Rome de par ce Boniface et
signifiées par toutes les provinces aux princes et clercs
qui de luy tenoient et obéissoient. Si se misrent au chemin
ceulx qui grâces vouloient avoir pour aler à Rome , et,
quant ils approuchoient la * marque ‘ d'Anconne et la
Rommanie, ils cheminoient en grant péril; car messire
Bernard de la Salle et autres qui gardoient la frontière et
faisoient guerre aux Romains de par le pape Clément , fist
gaittier les clers par les passages et par les chemins, et
leur fist moult de maulx , et en y ot celle saison beaucoup
de occis et de perdus.

‘ Moult. — * Le roy et. — *-* Marche.

SIÉGE DE VENTADOUR. 87

Nous nous souffrirons pour le présent à parler de ces
papes et proposerons autres ! besongnes.

Vous sçavés comment Gieuffroy Teste-Noire qui capitaine
avoit esté ung long temps du fort chastel de Mont-Venta-
dour en Lymosin, régna, et comment vaillamment il le
tint contre tout homme tant qu'il vesqui, et avoit en son
vivant mis le pays à pactis , plus de trente lieues autour de
luy ; et avés ouy comment il moru et par quelle incidence,
et comment ou lit mortel il ordonna ses deux nepveus
Alain Rous et Pierre Rous à estre cappitaines du dit chastel
de Mont-Ventadour après sa mort , et fist en la présence de
luy tous les compaignons qui là dedens se tenoient, jurer
foy , loyaulté et hommage , service et vraie obéissance aux
cappitaines dessus dits.

Après la mort de ce Gieuffroy Teste-Noire, ses deux
nepveus régnèrent * ung temps grandement et tindrent
tousjours le pays en guerre et en composition de apactis,
et pour tant que ce chastel de Mont-Ventadour estoit au
duc de Berry en héritage (car jà piècha l'acquist-il au conte
de Montpensier, et en portoit son fils Jehan de Berry le
nom et le title), il venoit et tournoit à desplaisance trop
grandement au duc de Berry; mais amender ne le povoit.
Si l'avoit-il fait assiégier par plusieurs fois par bastides et
autrement non, et moult constraindre; mais ceulx qui
estoient dedens, n'en faisoient compte et yssoient quant ils
vouloient, et chevauchoient sur le pays, et ne vouloient
cils Pierre Rous et Alain Rous obéir , ne tenir nulle triève
que le roy de France et le roy d'Angleterre euissent
ensemble , et disoient qu'ils n'y estoient de riens tenus à

‘ Matières et. — * Tout.

88 sÉGE

vbéir , mais feroient guerre toutes fois et quantes fois ! que
il leur plairoit , dont les pays d'Auvergne et de Lymosin se
tenoient à moult traveilliés , et, pour y obvier et mettre
remède , messire Guillemme le Bouteillier, ung gentil * che-
vallier d'Auvergne , messire Jehan Bonne-Lance, messire
Loys*d'Authibière‘ et plusieurs autres chevaliers et escuiers
d'Auvergne et de Lymosin avoient mis les bastides denvi-
ron Ventadour , et se tenoient là aux coustages du pays et
estoient tenus toute la saison.

Or advint en ce temporal ‘, sicomme je fus adont
infourmé , que Alain Rous et Pierre Rous jettèrent adont
leurs visées que ils prendroient messire Guillemme le
Boutellier et messire Jehan Bonne-Lance qui trop de con-
traires leur faisoient. Et vous dy que ce fut. sur telle
fourme et ordonnance que ces deux frères: ymaginèrent
entre eulx : « Nous leur signifierons, dirent-ils, tout
« ? quoiement * que nous leur renderons la forteresse pour
“ une somme de flourins que ils apporteront avoec euix ,
« et que nous sommes tous tanés et lassés de la tenir , ne
« plus n'y voulons demourer , et voulons retourner en
« nostre pays ou là où bon nous sembiera. Ils y enten-
« dront bien voulentiers, car le duc de Berry la désire
« moult à avoir , et ne la ferons pas tant en vendage une
« si grant somme de flourins que on ne les treuve tantost
« tous appareilliés. Et quelle somme demanderons-nous ?
« Dix mil frans tant seulement. C'est assés , car encoires
a aurons-nous les corps des deux chevalliers par une
« belle embusche de gens d'armes que nous mettrons
« dedens la grosse tour de céans. »

Or regardés la folle ymagination que ces deux Bretons

* Qu'ils voroient et. — * Homme et. — ** D'Aubière — ** Temps.

— "* Secrétement.

DE VENTADOUR. 89

eurent de trahir ainsi ces deux chevalliers et de avoir leur.
argent. Se mal leur en prist, ils n'en font point * à plaindre.

Sur l'estatqueils* devisèrentet proposèrent, ils boutèrent hors
du chastel de Mont-Ventadour l’un de leurs varlets , et luy
dirent : « Va-t'ent jusques aux bastides des Françpis et te
« laisse prendre hardiement , et requiers que tu soies mené
« jusques à messire  Guillemme ‘ le Bouteillier ou à Bonne-
« Lance ; et auquel que tu viens premièrement , si baille
« ces lettres de par nous et en demande à avoir response ,

« car elle nous touche : si fait-il à eulx grandement. »

Le, vallet dist que il feroit bien le message, qui ne y pen-
soit que tout bien. Si se party d'eulx et chemina tant que
il vint aux bastides des Franchois. On vint au devant de
luy, quant on le vey venir, et luy fut demandé quelle chose
il demandoit , ne quéroit. Il respondy que il vouloit parler
à messire Guillemme le Bouteillier ou à messire Jehan
Bonne-Lance. Il fut mené jusques à ceulx , car pour l'eure
ils estoient tous deux ensemble. Quant il fut en leur pré-
sence, il les enclina et les traist à une part, et leur bailla la
lettre et * dist ainsi que Alain Rous et Pierre Rous la leur
envoigient ‘. De ces nouvelles furent-ils tous esmerveilliés
pour tant que les capitaines de Ventadour leur rescripvoient.
Si prindrent la lettre et l'ouvrirent et la lisirent, et estoit
contenu dedens la lettre seulement que voulentiers Alain
Rous et Pierre Rous auroient parlement à eulx et pour leur
prouffit. Quant ils ouïrent ces nouvelles, encoires furent-ils
plus esmerveilliés que devant, et se doubtèrent de trahison,
et touteffois ils se advisèrent l'un par l'autre que pour sça-
voir quel chose ils vouloient , ils leur signifieroient que , se
ils venoient au dehors du fort, ils les asseureroient d’euls

‘ A regretter, ne. — * Ordonnérent. — %* Pierre. — ** Leur dist :
« Alain Rous et Pierre Rous vous envoient ches lettres. »

90 stÉGE

_et des leurs tant que ils seroient rentrés dedens leur fort.
Ce fut la response que le varlet raporta arrière à ses
maistres. « Ha! dirent Alain Rous et Pierre Rous, nous
« povons nous asseurer sur ces paroles. » — « Oil, ' dirent-
« ils®, tout considéré , puis qué leur foy et leur séellé y
« est. Ce sont loyaulx chevalliers, et aussi nous leur par-
« lerons d'un traittié où ils entendront voulentiers. »

Quant ce vint à l'endemain à heure de tierce, ils firent
ouvrir ung guichet joindant à la porte et avaler une planche,
et là s'appoièrent aux chaynnes tant et si longuement que
messire Guillemme le Bouteillier et Bonne-Lance furent
venus et descendirent devant le pont jus de leurs chevaulx,
et firent leurs gens traire arrière, quant ils veirent les
capitaines qui estoient sur la planche au dehors du fort.
3 Ce ‘ dirent les deux Bretons de Ventadour : « Nous povons-
« nous asseurer de passer oultre pour avoir parlement à
« vous ? » — « Oïl, respondirent les chevalliers, et aussi
« de vostre costé y a-il nulle trahison ? » — « Nennil,
« respondirent les Bretons. » — « Or venés dont seure-
« ment parler à nous, car trièves sont. »

Alain Rous et Pierre Rous passèrent à ces mots oultre
la planche et vindrent où les autres estoient. Or furent-ils
euls quatre. Ces deux chevalliers leur demandèrent : « Quel
« traittié et parlement voulés-vous avoir à nous? Estes-
a vous en voulenté de nous rendre le fort de Ventadour ? »
— « Où, dirent-ils, par une condition que nous voulons
« avoir dix mil frans tant seulement pour les pourvéances,
« car nous sommes tanés de guerroier et nous voulons
a retraire en Bretaigne ou ailleurs là où mieulx nous
« plaira. »

Les deux chevalliers qui furent tous resjoys de ces paro-

‘® Dit Pierre. — *‘ Se,

DE VENTADOUR. 91

les, respondirent et dirent : « Vous parlés de marchandise,
« et nous y entendrons voulentiers , mais tant que pour le
« présent nous n'avons point l'argent appareillié. Si le pour-
« verrons et ferons tant que nous l’aurons. » — « Quant
« vous l'aurés pourveu , respondirent ceulx de Ventadour,
« si le nous signifiés , et nous tendrons le marchié. Mais
« demenés ceste chose sagement et secrètement ; car , s’il
« estoit sceu entre les compaignons de Ventadour , ils nous
« prenderoient à force et nous occiroient. Ainsi fauldriés-
« vous à vostre entente. » Respondi messire Guillemme lé
Bouteillier : « Ne vous doubtés. Nous demenrons la chose
« tellement que nous n’y aurons point de dommage. » A ces
paroles ils se départirent et prindrent congié les ungs aux
autres, et rentrèrent les Bretons ou fort de Ventadour, et
les chevaliers retournèrent à leurs logis.

Messire Guillemme le Bouteillier et messire Jehan Bonne-
Lance qui ne pensoient à ceste ordonnance que tout bien
pour eulx , et ne cuidoient point que les deux Bretons les
voulsissent trahir, ne décepvoir pour avoir leurs corps et
leur argent, escripvirent tantost unes lettres au mieulx
faittes qu'ils peurent et le mieulx dictées , pour envoier au
duc de Berry, qui pour cesjours se tenoit à Rion-en-Auver-
gne , et prindrent uug gentil homme des leurs, qui bien sça-
voit parler , qui se nommoit ! Lionnet * de Saint-Vidal , et
l'infourmèrent de tout le fait et luy dirent que riens il n'ou-
bliast à dire au duc de Berry, et pensoient que de ces nou-
velles il seroit moult resjoy, car fort désiroit et avoit désiré
grant temps à avoir le fort chastel de Mont-Ventadour.

L'escuier prist les lettres à l'ordonnance des * chevalliers
et se party des bastides enditté et infourmé quel chose il
devoit dire et faire , et tant chevaucha traversant Lymosin

** Guyonnet. — * Deux.

92 sLÉGE

et Auvergne , que il vint à Rion , et là , ce m'est advis,
trouva le duc de Berry. Il s'agenoulla devant luy et luy
bailla les lettres en recommandant les chevaliers à luy
ainsi que bien le sceut faire. Le duc prist les lettres et les
ouvry et lisy , et quant il eut bien entendu et concheu de
quoy elles parloient, si fut grandement resjoy, et commanda
à ses maistres d'ostel que on pensast bien de luy * , et si
fut fait.

Le duc de Berry, assés tost après ce que l'escuier fut
veau et que il ot receu les lettres, appella son conseil et ses
trésoriers ( coulx qu'il avoit delés luy pour le temps ) et
leur dist : « Vecy grandes nouvelles. Nos chevalliers qui
« tiennent nos bastides devant * Ventadour, nous ent escript
« qu'ils sont en certain traittié envers Alain Rous et Pierre
« Rous , lesquels veulent rendre le fort de Ventadour pour
« la somme de dix mil frans. Ce n'est pas grant chose ; il
« coustse et a cousté tous les ans au pays d'Auvergne et de
« Limosin à eulx tenir en guerre , soixante mil frans. Nous
« voulons accepter ce marchié , et nous en délivrons du
« prendre, à La fin que point ne s'en repentent. Or sus, tré-
« soriers ; trouvés La somme de dix mil frans ; nous les
« presterons , c'est raison , et quant nous serons en posses-
« sion du dit chastel, nous ferons en Lymosin et sur les
« terres et frontières où ils ont tenu leurs pactis, une
« taille : ils renderont l'argent au double. » — « Monsai-
« gneur , respondirent les trésoriers , nous sommes tous
« prests, mais que vous nous donnés cing ou six jours de
a ‘terme *. » — « Vous les aurés , » dist le duc‘. Sur cel
estat fut la chose arrestée et conclute. Les trésoriers se
* pourveurent * et appareillièrent tont l'argent en couronnes

‘# De l'escuier. — * Le fort de. — ‘‘* Pourvéance. — * C'est rai-
son. — ‘* Conclurent.

DE VENTADOUR. 9

ét ëh fiths de Fraticb, ét fut mise la finance en quatre petis
‘Sémmiers.

Ce propre jour que ceulx qui commis estoient pour porter
aux cheÿalliers déssus niomrnés la finance, devoient partir,
et jà estoit tout ordoriné pour mouvoir, vindrent à Rion
devers le duc le dauphin d'Auvergne etlesire de Revel pour
besongner d'autunës choses ainsi qu'on a à faire aucune
fois devers les seigneurs. Ils furent les bien venus du duc,
et il qui estoit tout resjoy de ce qu’il pourroit, ce luy sem-
bloit, à si bon marchié ravoir Ventadour , ne s'en volt pas
-taire aux séignéars dessus nommés, et leur monstra les lettres
de messire Guillemmée le Bouteillier et de messire Jehan
Bonhe-Lance. Quant ils l'orent oy , ils pensèrent sus ung
petit et le duc qui les vey penser, leur demanda : « A
« quoy pensés-vous ? Y veés-vous point de souspechon ?
« Dittesle moy avant qüe l'argent voist plus avant. » —
« Monseigneur , respondy le conte daulphin, vous sçavés
* « comment le conte d'Armignäth et moy sommes ordonnés et
« avons esté ung grant temps de par le pays d'Auvergne et
« de Caoursin , de Rouergue’ et de Lymosin, à racheter et
« tatraire à nous les fors et les garnisons contraires à nous
« et anemies aux sérieschaulchies dessus dittes, et en avons
« eù plusieurs traittiés , et oncques, pour chose que nous
« peuissions faire, nous ne péusimres amener à traittié ceulx
« de Ventadour, que ils voulsissent rendre, ne vendre leur
« fort par quelconque voye , ne mranière que ce fuist ; ne à
« paynès, qüant nous envoions par dèvers eulx, ils ne nous
«“ en daignoient respondre. Et si sçavons certainement que,
« sæ ils font ce traittié dont vous nous avés parlé, ce ne
« sera pas par deffaulte de vivres, car, se nulles pour-
« véances n’entrofent dedens * sept, ans ou fort de Venta-

* L'argent. — ** Six.. Huit.

‘M SIÉGE

« dour, si en ont-ils assés. Et pour ce nous nous eamerveil-
« lons à présent qui les meut à ce faire , et faisons doubte
« qu'il n'y ait trahison ; car gens d'armes enclos en forte-
« resses qui ont poursieuvy routes , sont trop ymaginatifs ,
« et quant leur ÿmagination s'encline sur le mal, ils y soè-
« vent trop bien adreschier, siques, monseigneur, ayés advis
u sur ce. » — « En nom Dieu , dist le due le Berry, vous
u ne dittes pas grant merveille, et si avés bien parlé, quant
a vous mavés advyisé de ces pourpos. Si y pourverrons
« mieulx que devant. »

Le duc de Berry appela l'un de ses chevalliers nommé
messire Pierre Mespin , et luy dist : « Vous en yrés avec-
« ques la finance aux bastides de Ventadour. Vous, là
“ venu, dirés de par nous à nos chevalliers Guillemme le
« Bouteillier et à Bonne-Lance que de ce traittié dont ils
« m'ont escript, ils usent sagement, et que ils ne se con-
« flent pas trop sur ces Bretons de Ventadour ; car nous
« avons de costé ouy ‘ nouvelles que ils ne scèvent pas.
« Pour ce ils soient advisés sur ce de tous poins. » Le che-
vallier respondy : « À la bonne heure. » Ilse départy de Rion
avecques la finance. Si chevauchèrent tant , il et sa route,
que ils vindrent aux bastides et aux logis de leurs gens , et
trouvèrent les compaignons qui les recoeillirent liement.
Les sommiers furent deschargiés, et * la finance mise *
en saulf lieu.

Messire Pierre Mespin, quant il et les deux chevaliers
orent parlé ung petit ensemble , ouvry le message dont il
estoit chargié, et dist ainsi : « Vous, messire Guillemme, et
« vous, messire Jehan, monseigneur de Berry vous mande
« par moy que de ce traittié que vous avés à ceulx de Ven-
« tadour , vous ouvrés sagement , par quoy vous ne perdés

* Dire des — ‘* Mis.

7 DE VENTADOUR. 95

« vos corps et la finance que monseigneur vous envoie ; et
« me dist ainsi qu'il a ouy nouvelles ! au * senestre, que pas
« ne luy plaisent , et pour tant veult-il que vous en soiés
« au-dessus et advisé, car il se doubte de trahison. Par
« trop de fois le pays d'Auvergne et de Limosin euissent
a donné au rachat de Ventadour soixante mil frans, et ils
« se offrent à présent pour dix mil ; c'est ee qui met mon-
1 seigneur et son conseil en souspechon. »

Les deux chevalliers de ceste parole furent tous pensifs et
respondirent en disant : « Double sens vault trop mieulx
« que ung seul, et vous dittes bien, et grant merchis de ce
« que vous nous advisés. Vous demourrés ici dalés nous et
« nous aiderés à conseillier , c'est bien raison. Dedens deux
« jours vous verrés , et nous le verrons aussi, comment les
« besongnes se vouldront porter. » Messire Pierre Mespin
respondy que il demourroit voulentiers, et demoura.

Assés tost après les deux chevalliers dessus nommés
envoièrent ung de leurs vallets au chastel de Ventadour ,
car trièves estoient, en signifiant aux capitaines Alain Rous
et Pierre Rous que les dix mil frans estoient tous prests et
que ils tenissent leur convenant ainsi que prommis l’avoient.
Ils respondirent que si feroient-ils , ne jà au contraire n'en
yroient , et que quant ils vouldroient que ils venissent , ils
leur noncheroïient et signiffieroient.

Alain Rous et Pierre Rous qui à nul bien ne pensoient ,
sicomme il fut sceu et prouvé sur euls , avoient jà leur fait
tout basty et ordonné pour prendre messire Guillemme le
Bouteillier et messire Jehan Bonme-Lance , et avoient jetté
leur visée ainsi. A l'entrée du chastel de Ventadour a une
grosse tour par dedens , qui est maistresse et souveraine de
la porte et du chastel , ne sans celle tour on ne puet estre

. A.

96 StÉDE

seigneur du chastel, et tenoient tousjours ceulx du fort
pour les adventures celle tour garnie de pourvéances et
d'artillerie affin que, se surprins eussent esté, que leur
retrait fuist en la tour.

Les deux Bretons qui ne entendoient que à malice, pour-
veirent celle tour de trente compaignons bien armés et
adoubés affin que quant les François seroient dedens le
chastel et ils cuideroient estre tous seigneurs et maistres du
chastel et asseurés, sur le tard ces trente ‘ sauldroient
dehors et les prendroient et occiroient à voulenté. Tout ce
ordonné , ils envoièrent dire à messire Guillemme le Bou-
teillier et à messire Jehan Bonne-Lance que ils venissent
seurement et apportassent avecques euls l'argent que
apporter devoient , et on leur ouvriroit le fort.

Les chevalliers francois de ces nouvelles furent tous res-
veilliés et respondirent au vallet qui là estoit venu, et
dirent : « Retouürne devers tes maistres , et leur dit de par
a nous que demain au matin nous yrons celle part. » Le
vallet se party et retourna arrière. Les chevalliers demou-
rèrent et eurent conseil et advis ensemble encoires plus
grant et plus fort que ils n’avoient eu en devant pour la
cause des nouvelles que messire Pierre Mespin leur avoit
apportées de par le duc de Berry. Ordonné fut , conclud et
conseillié entre euls que ils metteroient leurs gens en em-
busche assés près du chastel, et euls premiers yroient armés
à la couverte et emmenroient trente hommes des leurs , les-
quels seroient couvertement armés , et euls venus et entrés
dedens le fort de Ventadour , ils regarderoient bien et par-
faittement l'ordonnance et le convenant du fort, et, se nulle
doubte ou souspechon y povoit estre, ne naïstre, et se
riens veoient qui en doubte les mesist , ils sonneroient ung

‘ Compaignons.

DE VENTADOUR. 97

ct’ et'saisiroient le pont, et. le sôn de ce cor oùy, l'embüsche
sauldroit avant à ! coitô* d'ésperons , et destetiderôiënt
devant la porte et s'eh salsiroient et du chiästel'aüssi.

Tout en telle manière qu'ils * l'ordohhérétit ‘, ils le
firent. A l'endemain ils firent tous poürvèus, ét chevau-
chèrent devant et rirént éir emtüsché bfëh lärgément VIE
lances, et, euls trente armés 4 Ià couverte, vindrent À
Ventadour et amènèrent riéssite Pierré M Méspin avé eut
pour avoir plus de conseil, et n'oübliérétit pas'la Anaïce ,
mais estoit en * quatre * pariitéfh Houtt faitihétient sur
deux fors chevatlx de sonditilers. Its thotiééhetit! Adi Rous
ét Pierre Rous à la barriëre, lésquëlé l'ouvrirént touté
arrière à l'encontre d'eulx. If psséront oùltté. Quat its
furent oultre et dedens lâ porté, Alain Rous ef $60 tfers
la vouldrent clorre , inais les’ chevalliérs dé Fraricé leur
dirent : « Souffrés-vous : léale marchäñidié où nn. JA
S scavéé-vous que vous notis devéé rendre lé’ éhäëtel parmÿ
« dix mil frans païans. Is sônit tous’ présts; vous de Ew
« dévant vous'sur ces soie, sfques ‘tènés-nous' ‘léauîté,
«ét nous le ‘vous tenrons aussi. à

À ces parblés’ne séourôtit que * rééponidre Aläin Rôtlé et
Pierre Rous soû frère , et, pour mèttre les Franéhofs‘hioré
de toutes souspechons, ils respondirent : « Vous pärlés bleh,
«et nous le * férons ° ainsi qué vous vouldrés. » IIS passe”
rêht ouître, et demouta la barrière ouverte ; car, s'éllë
euïst esté close, ceülx de l'embusche n'y fuissént jämmaïs à
tahips venus sélon le tour de faulsëté dont les BHétoñs'Téuf
vôuloient jouër , et pout cb l'aroiënt souvent " bel! leé
péissors , s6 n'estoient'lés contretiensburs:

Tous edtrérént' et li porte, Fräñçois et'Brétons: Ali

‘4 Pointe. — %-* Disoient. — %“* Trois. — * Dire et. — ** Voulons.
— 4 Bon.
XIV. — FROISSART. 7

3% SIÈGE

Rous et Pierre Rous vouldrent refermer la porte ; mais
les François dirent : « Alain, laissiés la porte ouverte,
« nous la voulons avoir ouverte, et c'est raison. Nous
« sommes tous prests de vous délivrer argent , ainsi que
« ordonnance et convenance porte. » — « Or çà dont,
« respondirent les Bretons, mettés argent avant. » —
« Voulentiers, respondirent-ils. » Là descendirent les
Bretons emmy la place ung drap de lit, et furent les flourins
espars dessus à tous costés.

Entretant que Alain Rous et Pierre Rous entendoient
à regarder les flourins et la finance en laquelle il y avoit
ung beau mont de flourins, les trois chevaliers entendoient
aussi à regarder le convenant et ! ordonnance * du chastel,
Si dist messire Pierre Mespin à messire Guillemme le Bou-
teillier : « Faittes ouvrir celle tour avant que vous mettés
« vostre argent oultre , car il pourroit là dedens avoir une
« embusche par quoy nous serions tous attrapés, et perde-
« rions nos corps et nostre argent aussi. ».

A ces mots, messire Guillemme le Bouteillier dist à
Alain Rous : « Faittes-nous ouvrir celle tour. Nous voulons
« qu'elle soit ouverte avant que nous vous délivrons ce , ne
« quoy. » Alain respondi que non feroit et que les clefs
en estoient perdues. Si tost comme il ot dit ce mot, les
chevalliers entrèrent en plus grant souspechon que devant,
et dirent ainsi : « Alain , il ne peult estre que de la sou-
« veraine tour et garde de chéans vous ayés les clefs per-
« dues. Ouvrés-la nous bellement ou nous la vous ferons
« ouvrir à forche; car vous nous avés promis et juré à
« rendre le chastel toutainsi comme il est, sans fraude,
« malengien , barat, ne cautelle , et vous devés avoir dix
« mil frans. Vous les veés tous appareilliés sur celle

“+ Demaine .

DE VENTADOUR. 99

« : ambarde *. » Alain respondi encoires et dist : « Je ne
« l'ouvreray pas , ne feray ouvrir jusques à tant que je
« auray receu les deniers et mis en saulf lieu et ségur,
« et, lorsque je les auray receus, je querray les clefs.
Respondirent les chevalliers : « Nous ne voulons pas tant
« attendre, et vous disons clèrement : sur vos paroles
« nous n'espérons nul bien, et monstrés que vous nous vou-
« lés décepvoir et trahir. Si mettons main à vous et à vous
« aussi Pierre Rous de par le roy nostre sire et monseigneur
« de Berry ; et sera la tour ouverte incontinent et deus-
« sions rompre l'uys * à force “ , et seront tous les lieux de
« chéans cherciés , hault et bas, pour sçavoir que vous n'y
« aiés mis , ne repus quelque embusche. Se nous trouvons
« dedens le chastel chose qui à trouver ne face , vous estes
« perdus sans pardon, ne rémission nulle; car raison le
« xouldra. Et, se nous trouvons le chastel en bon convenant
« ainsi que léalle marchandise doit porter , nous vous ten-
« rons en vostre marchié bien et paisiblement , et vous
« ferons conduire en saulf lieu et seur jusques ens ès por-
« tes d'Avignon, se il vous besoingne. »

Quant Alain Rous et Pierre Rous entendirent ces paroles
et ils se veirent arrestés, ils furent tous esbahis et furent
ainsi que demy mors , et se repentoient trop fort de ce que
si avant avoient parlé , car ils veoient bien que ils estoient.
décheus. Les chevalliers françois perceurent bien que ils
estoient coulpables de ce dont ils les 5 amettoient * et que
la chose n'estoit pas en bon estat. Si firent signe à l’un des
leurs qui portoit le cor , que il le sonnast pour faire saillir
avant l'embusche ; il le sonna. Ceulx de l'embusche l'oui-
rent : si férirent tantost des esperons et dirent : « Alons,
« alons à Ventadour, car l'en nous y demande. Nos gens

‘+ Aubarde.. place. — ** Par puissance. — ** Soupçonnoient.

400 SIÈGE

« n'ont point trouvé la chose en bon convenant pour Alain
« Rous et Pierre Rous. Il y a quelque trahison. » Ceulx
de l'embusche furent tantost ! au chastel , car ils n'estoient
pas loing. La barrière estoit ouverte et la porte aussi et
bien gardée dés François : les Bretons dun fort n'en furent
pas maistres. Si entrèrent dedens habandonnéement et
trouvèrent leurs capitaines emmy la court , qui parloient
aux Bretons.

Or furent plus esbahis assés que devant Alain Rous et

‘Pierre Rous, quant ils se veirent ainsi advironnés de leurs
ennemis, et si se sentoient à trop fourfais. Ceulx qui
estoient enclos et repus dedens la tour, ne sçavoient riens
de ce convenant , ne sçavoir , ne veoir ne povoient ; car la
tour estoit trop espesse. Les aucuns d'eulx disoient : « J'ay
« oy en place grant son de murmuration. Nous pourrions
« estre tous attrapés, car François sont trep saubtils. Nous
« cuidons prendre, mais nous serons prins. Alain s'est
« décheu , et nous aussi , et ne povons de cy * partir * , se
«. ce n'est par son congié. »

Sachiés que ils voulsissent bien estre autrepart et à
bonne cause, car mauvais jour leur ‘ adjourna ‘ à Alain
Rous et Pierre Rous aussi ; car, quant messire Guillemme
le Bouteillier et messire Jehan Bonne-Lance se veirent au
dessus du chastel , si parlèrent et firent leur fait plus har-
diement , et les flourins qui estoient espars sur les tapis,
ils remirent ens ès paniers , ‘ voiant Alain Rous et Pierre
Rous qui estoient jà ” saisis des compaignons * ; et dirent
de rechief : « Alain Rous et vous Pierre Rous, enseigniés-
« nous les clefs de celle tour, car il nous fault entrer
« dedens et veoir ce qui y est. » Ceulx qui prolongoient

* Veaus. — ** Issir. — ** Adjournera. — * Ce.— ‘* Des compai-
gnons tous enrironnés.

DE VENTADOUR. 4101

lc? qu'ils povoient, disoient : « Commenciés ailleurs,
« et puis vous retournerés par icy. » Les chevalliers res-
pendirent : « Alain, vous y mettés trop longuement , car
e nous voulons icy commenchier, et se vous ne vous
« délivrés, nous vous occirons icy de bonnes dagues. »
Les deux qui ouirent ces paroles, doubtèrent la mort,
car voirement on la fuit ce que l'en peult, et au voir dire
il vaulsist mieulx et plus honnourable leur euist esté que
on les euist là occis que déportés ; car depuis * pour ‘ ce
fait ils morurent de mort honteuse, sicomme vous orrés
incontinent en l'istoire.

Ancoires en cest détri ° s’advisa * Alain ? Rous, et trouva
ung autre art de pratique assés soubtil , se riens leur eust
valu , et dist : « Messire Guillemme et vous messire Jehan,
« ilest bien vérité que là dedens celle tour a jusques à
« trente hommes armés, et les y avons fait entrer à grant
« paine; car bien sçavions que jamais ils ne se fuissent incli-
« nés, ne accordés à nostre traittié , et pour ce les avons-
« nous enfermés par devers nous pour estre au dessus de eulx
« tant que vous eussiés la possession du fort, et les y lai-
« rons voulentiers se vous voulés. Ce seront vos *.prison-
« niers, mais bailliés-nous les deniers tous ou en partie
« ainsi que faire le devés, et nous en laissiés aler. »

Les chevalliers, quant ils ouirent ces * paroles !, se con-
tentèrent assés, et puisse advisa messire Guillemme le Bou-
teillier et dist : « Comment qu'il soit, avant que nous met-
« tons l'argent jus, ne plus hors des panniers , nous voulons
« avoir la congnoissance de toutes les clefs de céans, et
« nous monstrés les lieux où elles vont. » Alain vey bien
qu'il ne povoit finer autrement : si les envoya quérir en

#% Tant. — + Par. — * Faisant. — *' Pierre, — * Bons. —
°-* Nouvelles.

102 SIÉGE

une chambre où elles estoient. Quant elles furent apportées sur
la place, on luy demanda : « Or nous enseigniés comment,
« ne où elles vont et quels lieux elles defferment. » Trop
envis luy monstroit Alain les clefs de la grosse tour ; car sa
destruction y gésoit. Toutesfois ils les orent et deffermèrent
la tour et trouvèrent tous les XXX compaignons très-bien
armés qui dedens estoient quatis et ! repus *. Alain fut tout
esbahy , quant il vey que les chevalliers françois se mirent
en ordonnance devant l'uys de leurs gens et iloy les paroles
que messire Guillemme le Bouteillier dist, qui furent telles :
« Entre vous qui là dedens avés esté enclos et repus, yssiés
« tout bellement et sans effroy, se vous ne voulés estre
« tous mors. Nous vous prendrons à prisonniers, et n'avés
« garde de mort, se vous nous voulés dire vérité. » Quant
cils veirent les François et ils entendirent que on leur vou-
loit faire telle grâce que pour estre prisonniers, si mirent
jus * toutes “ leurs armures et s'en vindrent rendre à ceulx
tout bellement ; car deffense ne leur valloit riens.

Or furent prins ces trente hommes et mis à part et exa-
minés bien et loyaulment. Ils congnurent tout le fait et la
trahison en la présence de Alain Rous et Pierre Rous qui
ne le povoient nyer. Si dirent adont à eulx les chevaliers
de France : « Il nous desplaist grandement de ce que nous
« vous trouvons en celle deffaulte. Nous ne vous pugnirons
« pas, car la matière est trop grande. Nous en lairons con-
« venir monseigneur de Berry, et. se il veult avoir pitié de
« vous, nous le voulons bien. Espoir l'en aura-il pour le
« grant plaisance que il aura de la prinse de ce chastel, car
« c'estoit le chastel du monde que il  désiroit * le plus ? à
« ravoir. » Encoires fist celle parole à Alain Rous et Pierre
Rous, qui se veoient attrapés, grant bien, pour la détriance

*.* Mucés. — ** Leurs bastons et. — ** Convoitoit. — * Voleatiers.

DE VENTADOUR. 103

On les mist tous deux en une chambre et bonnes gardes sur
euls, et les autres aussi en tours et chambres bien fermées.
Et puis fut le chastel visité hault et bas. Si y trouvèrent les
François assés de pourvéances : toutes les y laissièrent sans
riens vuidier , ne partir, fors que l'or et l'argent et les
armures. Tous ce fut mis à butin , et en ot chascun sa part,
et les prisonniers demourèrent aux chevalliers qui en feirent
moult bonne garde.

En la fourme et manière que je vous recorde, fut le fort
chastel de Mont-Ventadour reprins des François. En celle
saison messire Guillemme le Bouteillier y ordonna cappi-
taine pour le garder ung escuier de Lymosin , ! vaillant
homme et sage, qui s'appelloit Pierre Madich , et avec luy
bien trente lances de bonnes gens et raenchonnèrent ceulx
qui à raenchonner faisoient, et aux plusieurs, grans et fors
pillars, François renoiés, ils feirent trenchier les testes ou
pendre à ung gibet que on fist devant le fort. Quant ils
eurent ordonné du lieu , les chevalliers se départirent et
advisèrent que ils yroient devers le duc de Berry et luy
menroient Alain Rous et Pierre Rous.

Nouvelles s'espandirent partout que le fort chastel de
Mont-Ventadour estoit repris. Les pays d'Auvergne et de
Lymosin et des marches voisines en furent grandement res-
joys ; car les anemis du royaulme de France l'avoient tenu
plus de XV ans et en ce terme fait * trop * de dommages
et de contraires au pays et moult de gens apovris.

Messire Guillemme le Bouteillier trouva dedens le fort
de Ventadour une joeune escuier breton, moult bel enffant,
que on nommoit le Monadich, et avoit esté cousin à Gieffroy
Teste-Noire , et estoit là venu nouvellement pour aprendre
les armes , et estoit yssu hors d'une abbaye de Bretaigne ,

* Moult. — ** Mouilt de maulx et.

104 SIÉGE DE VENTADOUR.

car point ne vouloit estre moisne. Les " compaignons *fran-
cois le vouloient pendre ou décoler aveuc les autres, mais
le chevallier en ot pitié et luy saulva la vie parmy tant qu'il
jura que il le serviroit jusques à sa voulenté et demourroit
bon François, et il le fut.

Depuis ne séjournèrent-ils là point longuement , mais se
mirent au retour pour venir par devers le duc de Berry,
et se deffirent les bastides , et se départirent les gens d'ar-
mes *, et retourna chascun en son lieu ; mais les capitaines
vindrent à Rion devers le duc de Berry et amenèrent en leur
compaignie les prisonniers bretons qui estoient moult esba-
his et prioient à messire Guillemme le Bouteillier et à
messire Jehan Bonne-Lancp que pour Dieu et par pitié ils
ne voulsissent pas le duc de Berry infourmer trop dur à
l'encontre d'eulx, et ils leur orent en convenant. Tant
chevauchèrent qu'ils vindrent à Rion , et là trouvèrent le
duc et la duchesse. Le duc recueilly ses gens à grant joye,
car moult tenoit à bel et à grant le conquest du chastel de
Ventadour, et leur donna des beaulx dons et des beaulx
+ présens.

Les chevalliers demandèrent au duc quel chose il vouloit
que on fesist de Alain Rous et Pierre Rous. Il respondy que
il s'en conseilleroit , sicomme il fist, et trouva que il les
envoieroit en France devers le roy. Dont fut mandé le
séneschal d'Auvergne : il vint; on luy délivra les deux
Bretons dessus dis , et cils les emmena en France à Paris ,
et furent mis en prison ou chastel de Saint-Anthoine en la
garde du visconte d'Ascy, qui gardien et chastelain du dit
chastel estoit pour le temps. Ils n'y furent pas longuement,
mais furent rendus et délivrés au prévost de Paris et amenés
en Chastelet et là jugiés à mort commetraitours et robeours

‘+ Chevaliers. — * Les uns des agtres.

PILLAGES EN AUVERGNE. 1085

ou royaulme de France. Si furent délivrés au bourel et mis
et loyés sur une charrette et amenés à la trompette jusques
à une place que on dist aux Halles, et là mis ou pillory et
tournés quatre tours devant le pueple, et là furent leuts et
publiés tous leurs fais, et puis furent décolés et esquartellés
et envoyés les quartiers aux quatre souveraines portes de
Paris. Ainsi finèrent leurs vies les deux frères bretons,
Alain Rous et Pierre Rous , ‘en perdant honteusement
devant tout la monde par leur avarice honneur et chevance *.

En celle saison et entretant que les trièves se tenoient en
France et en Angleterre par mer et par terre , et que les
deux roys et leurs subgets les vouloient bien tenir , réservé
aucuns pillars qui se tenoient en Auvergne , ceulx , au title
de marche, herrioient le pays et les povres gens deçà la
rivière de Dourdonne et delà ; mais les souverains capitaines
qui estoient rendus par traittié et composition, ne avooient
pas leurs fourfais , mais s'en dissimuloient grandement, et,
quelque dissimulation qu'il y euist , pour le dommaige que
le pays d'Auvergne en recepvoit , les plaintes en venoient à
Paris, et ot conseil le roy de France d'envoier devers le roy
d'Angleterre et luy .escripre et signifier tout l’estat de ces
pillars qui guerre faisoient ens ès parties et pays enclos en
la paix, soubs l'ombre de leurs pactis , laquelle chose ne se
devoit , ne poyoit bonnement , ne loiaulment faire.

Entandis que ces choses se démenoient , et je crois bien
que le roy d'Angleterre s'en excusa , car tenu estoit de ce
faire et du pourveir , les trois chevaliers dessus nommés
dont nostre histoire fait mention, qui avoient emprins

*# Et perdirent les vies honteusement et le fort chastel de Ventadour.

….
eat
°

rs :

106 JOUTES

armes à faire en la marche de Calais près de Saint-Inghele-
verth, c'est-assavoir : Bouchicault le joeune , * Regnault
de Roye , et le sire de Saint-Py, s'ordonnèrent grandement
pour accomplir leur désirier et payer leur promesse et
le droit des armes ; car signifié ils l'avoient nottoirement et
publié et par espécial ens ou royaulme d'Angleterre, dont la
estoit grant nouvelle , et en estoient ou dit royaulme * che-
valliers et escuiers resveilliés très-grandement ; et avoient
les plusieurs chevalliers et escuiers, joeunes ‘ adventuriers *
et qui armes à faire désiroient, ymaginations eues sur ce
pour sçavoir quel chose ils en feroient. Les aucuns disoient
entre euls que grant blasme leur seroit et à grant reprouche
leur retourneroit, ou cas que la place prise si près de Calais
estoit , se ils ne passoient la mer et aloient veoir les cheval-
liers et faire les armes. Et vous nommeray aucuns de ceulx
qui le plus de parlement en tenoient : premièrement mes-
sire Jehan de Hollande, conte de Hostidonne, et en avoit
grant désir ; aussi avoit messire Pierre det Courtenay , mes-

;,sire Pierre Traiton, messire Jehan ‘Goulofre, messire Jehan

Roussel, messire Thomas Scorbonne , messire Guillemme
Cliffeton, messire Nicole Climton, messire Guillemme
Taillebourch, messire Godefroy de + deta7, messire Guil-
lemme * Hasquenay *, messire Jehan 1° Bolledas 1, messire
. Jehan d'Arondel , messire Jehan d'Aubrechicourt , messire
Henry de Beaulmont et plusieurs autres chevalliers, plus
de cent. Et disoient : « Pourvéons-nous pour aler par delà
« à Calais, car ces chevalliers de France n'ont mis, ne
« ordonné ce jeu en nostre pays, fors que pour nous avoir
« et veoir , et certes ils ont bien fait et sont bons compai-
« gnons. Si ne leur fauldrons point à ce besoing. » Ceste

* Messire. — * Messire. — * D'Angleterre. — ‘* Aventureux. —
‘1 Seta. — ** Basquenay. — ‘**‘ Bolton.

DE SAINT-INGLEVERT, 407

chose fut si eslevée en Angleterre que ! ceulx qui nul désir,
ne voulenté n'avoient de faire armes, certefioient que ils y
seroient pour veoir ceulx qui armes feroient sur la place au
jour et terme qui mis y estoit.

Or s'ordonnèrent chevalliers et escuiers, tous l'un par
l’autre et pour la plaisancedes autres, à venir à Calais, et les
grans seigneurs qui tenir leur estat y vouloient, y envoioient
devant faire leurs pourvéances , et firent passer leurs har-
nas de paix et de guerre et leurs chevaulx, et puis passèrent
les seigneurs quant ils sentirent que les jours approuchoient
que les joustes se devoient faire. Messire Jehan de Hollande
passa tout premièrement la mer , qui estoit frère du roy, et
plus de soixante chevalliers et escuiers aveuc luy , et arri-
vèrent à Calais et la se logèrent.

A l'entrée du joly mois de may furent tous pourveus les
trois joeunes chevalliers de France dessus nommés, qui à
Saint-Ingheleverth les armes faire devoient , car à ce faire
en France, en Angleterre et en Escoche signifié ils l'avoient ;
et vindrent premièrement à Boulongne-sus-Mer et là furent
ne sçay quans jours , et puis se départirent et vindrent à
l'abbaye de Saint-Ingheleverth. Eulx là venus , ils enten-
dirent que grant foison de chevaliers et d'escuiers estoient
yssu hors d'Angleterre et venus à Calais. De ce furent-ils
tous resjouys, et pour approuchier la besongne et que les
nouvelles en venissent entre les Anglois, ils envoièrent
ordonnéement sur la place entre Calais et Saint-Inghele-
verth tendre trois vermaulx pavillons moult beaulx et
moult riches, et à l'entrée de chascun pavillon et par
devant avoit deux targes qui là pendoient, armoyées des
armes aux seigneurs, une targe de paix et l'autre de guerre;
et estoit ordonné que cils qui courir et faire armes voul-

* Proprement.

ù JOUTES

Lt à l'un d'eux. devoit touchier ou envoier faire tou-
cuwr l'une des targes ou toutes deux , se il luy plaisoit,
ut :l servit recuaillié et délivré de joustes selon ce que il
denanderoit. Et pour approchier la besongne st parler
des ariues , je vous diray comment il en advint.

Le ‘ XX° * jour de may , sicomme certefié et prononchié
estoit , furent les trois chevalliers dessus nommés en leurs
tentes tous appareilliés pour faire armes , et les chevaulx
tous prests, ordonnés et ensellés , ainsi que la jouste le
roquéroit. Et yssirent ce jour de Calais tous chevalliers et
œouiers qui faire armes vouloient ou devoient ou qui désir
et plaisance des armes veoir faire avoient. Et chevau-
chèrent tant qu'ils vindrent droit sur la place, et se trairent
tous d'un lés. La place où jouster on devoit , estoit belle et
ample et ounye , verde et herbue.

Messire Jehan de Hollande envoia tout premièrement
hurter par ung sien escuier à la targe de guerre de messire
Bouchicault. Ce fait, messire Bouchicault yssi hors de son
pavillon tout appareillié et monta à cheval et print targe et
puis lance bonne et roide et bien achérée , et s'eslongèrent
les deux chevalliers, et quant ils orent bien advisé l'un
l'autre, ils * espouronnèrent ‘ de grant randon * et vindrent
l'un sur l'autre sans eulx espargnier , et consieuvy Bouchi-
cault en telle manière le conte de Hostidonne que il luy
percha la targe , et luy coula le fer au dessoubs du bras et
tout oultre sans point bleschier , et passèrent de ce coup et
empainte les ‘ chevalliers tout oultre et s'arrestèrent ordon-
néement sur leur pas , et fut ceste jouste moult prisie. À la
seconde jouste , ils se hurtèrent ung petit, mais nul mal ils
ne se firent , et à la tierce lance les chevaulx refusèrent.

** Le XXI*. — ** Férirent chevaulx des esperons sans eulx espar-
gnier. — *° Moult fort. — * Deux.

DE SAINT-INGLEVERT. 409

Le. conte de: Hostidonne qui voulentiers joustoit et qui
estoit eschauffé , revint sur son lés, attendant que messire
Bouehicault represist sa lance ; mais point ne la reprendoit
et manstroit Bouchicault contenance et ordonnance que
plus pour ce jour tant que au dit conte il n'en vouloit faire.
Quant le conte de Hostidonne vey ce , il envoya hurter par
ung sien escuier à l'escu de guerre du seigneur de Saint-Py,
et eelluy: qui jamais n'euist refusé, yssi tantost hors de son
pavillon et monta à cheval et print sa targe et sa lance , et
quant. le conte vey qu'il estoit prest et que il ne demandoit
que: la jouste , il esperonna le cheval de grant vouloir , et
Saint-Py autant bien le sien. Si: avalèrent leurs lances et
sadrecèrent l'un sur l’autre, mais à l'entrer ens les chevaulx
croisièrent, et toutesfois ils se consieuvirent, mais, par la
creisure qui fut prinse à meschief, le conte fut desheaulmé.
Si retourna vers ses gens ét moult tost il se fist reheaulmer
et-reprist sa lance, et le sire de Saint-Py la sienne, et espe-
ronnrent de plainnes lances et se férirent ens ès targes dur:
et.roit, et. furent sur le point que de porter l'un l'autre à'
terre, mais ils changkèrent les chevaulx de leurs gambes et
bien se tindrent , et retournèrent chascun en son lieu et se
raffreschirent ung petit et prindrent vent et alaine. Messire
Jahan de Hollande qui grand affection avoit de faire hon-
nourablement ses armes, reprint sa lance et se joindy en sa
targe et esperonna son cheval , et quant le sire de Saint-Py
le vey venir , il ne reffusa pas , mais s’en vint à l'encontre
de luy au plus droit que il oncques polt. Si se attaindirent
les deux chevalliers de leurs lances de guerre sur les heaul-.
mes d’achier si dur et si roit que les estincelles toutes ver-
meilles.en vollèrent. De celle attainte fut le sire de Saint-Py
desheaulmé , et passèrent les deux chevaliers moult ! fris-.
quement * oultre, et retourna chascun sur son lés.

*+ Gentement.

= joe ‘ha malt grandement prisie , et disoient
sis « Angiès que les trois chevaliers le conte de
:ssslonne maire Bouchicault et le sire de Saint-Py
mt bin jousté sans eulx espargner, ne porter
sm. Enuires de rechief requist le conte de Hostidonne
. sssrir ae lance pour l'amour ‘ de sa dame *, mais on luy

nt > départy messire Jehan de Hollande du reng
c revenir ung autre ; car il avoit toutes les six lances
sen courses et bien assises tant que honneur et grâce il en
em scquis de toutes parties. Dont fut appareillié ung
.smtil chevalier d'Angleterre, qui s'appelloit le conte Mares-
wii. et envoia hurter, ainsi que ordonnance le portoit, à
men de guerre de messire Regnault de Roye , et, ce fait,
wire Regnault yssi hors de son pavillon armé de toutes
+ armes comme à luy appartenoit, et monta sur son cheval
ques day fut tout prest. On luy mist sa targe au col et boucla,
« pais print sa lance. Si eslongèrent les deux chevaliers
aers chevaulx et puis esperonnèrent de grant randon, en
wmant tous deux l'un contre l'autre , et faillirent ceste pre-
wière jouste par le desroiement de leurs chevaulx, dont ils
frent moult courrouchiés. De la seconde lance fut messire
Regnault de Roye enferré et rompy sa lance ; à la tierche ils
recouvrèrent , et se férirent de tel randon sur les heaulmes
que les estincelles de feu en saillirent, et fut le conte Mares-
chal desheaulmé : il passa oultre et retourna frisquement à
son lés et ne jousta plus pour ce jour ; car il en avoit fait
assés.
Adont se traist avant le sire de Cliffort, ung moult appert
et vaillant chevallier d'Angleterre, cousin germain à messire
Jehan Candos qui fut si preu et si vaillant chevallier , et

‘+ Des dames.

DE SAINT-INGLEVERT. it1

envoya hurter, ainsi que ordonnance le portoit, d'une verge
à la targe de guerre de messire Bouchicault. Tantost le che-
vallier yssi hors de son pavillon armé de toutes pièces, ainsi
que à luy appartenoit , et monta sur son coursier qui luy
estoit tout prest, et prist sa targe au col ; on luy boucla, et
empoigna sa lance et mist en l'arrest.

Les deux chevalliers esperonnèrent et vindrent l'un sur
l'autre de grant randon et se férirent ens ès heaulmes tant
que les estincelles de feu en saillirent. Point ne rompirent
les lances , ne oncques les chevalliers les estriers n'en guer-
pirent , mais passèrent oultre et s'arrestèrent chascun sur
leur pas et se ordonnèrent de grant voulenté pour courir la
seconde lance, etesperonnèrent les chevaulx et vindrent l’un
contre l’autre sans eulx espargnier. Messire Bouchicault
rompy sa lance et fut de ce coup desheaulmé, mais point ne
chéy.

Les deux chevalliers passèrent oultre et s’arrestèrent sur
leur pas. Messire Loys de Cliffort s'appareilloit encoires
pour jouster à Bouchicault ; mais Bouchicault ne mettoit
son heaulme : dont s’avisa le sire de Cliffort qu’il parferoit
ses armes à ung autre. Si envoia hurter par ung sien
escuier sur l’escu au seigneur de Saint-Py , lequel yssi tan-
tost hors de son pavillon et monta sur son cheval qui luy
estoit tout prest , et print sa targe et sa lance et s'ordonna
pour jouster , et s’en vindrent l'un contre l'autre de grant
randon et se consieuvirent de plain coup. Le sire de Cliffort
rompy sa lance en trois tronchons sur la targe du seigneur
de Saint-Py , et le sire de Saint-Py le féry sur le heaulme
et le desheaulma, puis passa oultre, et chascun des cheval-
liers se traist sur son lés. Le sire de Cliffort retourna entre
ses gens et n'en fist plus pour ce jour, car on luy dist que
vaillamment et honnourablement il s’estoit porté.

Après se tray avant ung gentil chevalier et de grant

412 JouTEs

voulenté, qui s'appelloit Henry, sire de Beaumôñt en
Angleterre, et envoia hurter à la targe de guerre de mes-
sire Bouchicault. Le chevallier fut tantost prest de respondre,
car jà estoit à cheval davantaige (car il avoit en devant
jousté au seigneur de Cliffort), et print sa targe et sa lance
et se mist en ordonnance pour bien jouster. Les deux che-
valliers esperonnèrent les chevaulx de grant randon et s'en
vindrent l'un sur l'autre. Le sire de Beaumont n'employa
pas bien sa lance et consieuvy Bouchicault en widant,
et Bouchicault le féry de * plaine * lance emmy sa targe et
le porta jus par terre, et puis passa oultre. Le chevallier se
releva , qui fut aidié de ses gens et remis à cheval. Adont
se traist avant le sire de Saint-Py et s'ordonna pour jouster
au chevallier. Si joustèrent deux lances bien et courtoise-
ment sans eulx dommagier.

Messire Pierre de Courtenay qui grant désir avoit de
jouster et de faire six lances , envoia hurter par ung sien
escuier d’une verge, ainsi que ordonnance se portoit, à tous
les trois escus de guerre , de laquelle chose on fut esmer-
veillié, etluy fut demandé comment il l'entendoit. Il res-
pondy que sa plaisance estoit telle que il vouloit courir à
chascun des chevalliers de France , se il ne luy meschéoit
sur le chemin , et leur requist moult que ils luy voulsis-
sent accorder. Et ainsi ils luy accordèrent.

Adont s'avança messire Regnault de Roye tout premier
et print sa targe et sa lance , et se mist en bonne ordon-
nance pour jouster ,.et esperonnèrent les chevaulx de
grant voulenté , et se advisèrent justement pour consieuvir
l'un l'autre sans euls espargnier , mais cæste première lance
ils faillirent ; car les chevaulx reffusèrent, de quoy ils
furent moult courrouchiés , et retournèrent sur leur lés,

+# Bonne.

DE SAINT-INGLEVERT. 4is

et depuis esperonnèrent et portèrent les lances francement,
et ne faillirent pas ceste seconde jouste , mais se consieuvi-
rent de grant randon. Messire Regnault desheaulma le
chevallier d'Angleterre et passa oultrg et retourna sur son
lés et se tint tout quoy ; car il avoit fait.ses deux lances.

Messire Pierre de Courtenay fut reheaulmé et remis en
bon estat. Dont se traist avant le sire de Saint-Py pour
jouster , et coururent de plains eslais l'un contre l'autre , et
rompirent parmy leurs heaulmes leurs Jancgs, combien
fortes et roides qu'elles fuissent , et passèrent oultre. Qn
vaulx et vindrent l'un sur l'autre de grant rapdon. Le sire
de Saint-Py consieuvy messire Pierre de Courtenay en
widant, car son cheval se desroya ung petit. Messire
Pierre le consieuvy ens ou heaulme et Je deshequlma , et
puis passa bien et franchement oultre , et revint tout .le
pas sur son lés.

Adont se traist avant messire Bouchiçault pour acçom-
plir le désirier de messire Pierre de Courtenay , et print
sa lance et esperonna le cheval, et messire Pierre contre
luy. Si se consieuvirent emmy les targes de plain coup si
dur et si roit que les chevaulx s’arrestèrent tous quoys sur
la place , ne l’un , ne l'autre dommage ils ne se firent. De
la seconde lance ils desheaulmèrent l'un l’autre.

Ces six lances faittes, messire Pierre de Courtenay
requist encoires par grâce que il en peuist avoir une au-
quel des chevalliers que ce fuist, mais on luy reffusa , et
luy fut mandé et dit que il en avoit assés fait pour ce jour.
Si se reposa à tant messire Pierre de Courtenay.

Adont se retraist avant ung gentil chevallier d'Angle-
terre, qui s'appelloit messire Jehan Goulouffre , armé de
toutes pièces, la targe au col et la lance toute preste , et
envoia hurter par ung sien esçuier à l'escu de guerre à mes-

XIV. —— FROISSART. 8

414 JOUTES

sire Regnault de Roye qui fut tantost prest pour respondre
et pour jouster. Si esperonnèrent leurs chevaulx de grant
randon , et vindrent l'un sur l'autre et se consieuvirent sur
les heaulmes dur et roit, mais point ne se desheaulmèrent ,
ne rompirent les lances, et passèrent oultre franchement.
De la seconde lance les chevaulx reffusèrent, dont ils furent
moult courrouchiés. A la tierce ils se assenèrent emmy la
targe et rompirent leurs lances. Ils recouvrèrent autres. De
la quarte lance ils se consieuvirent en widant sans riens
faire. ! La V° lance fut trop mieulx employée * , car ils en
desheaulmèrent l'un l'autre et passèrent * frisquement ‘ oul-
tre de ce coup, et se mirent chascun sur son lés.

Après revint en place messire Jehan * Rousseau *, ung
appert chevallier et vaillant d'Angleterre et bien traveillant
et congnu en plusieurs terres, et envoia hurter par ung
sien escuier à la targe du seigneur de Saint-Py. Le cheval-
lier respondy ad ce et fut tantost appareillié, car il estoit
jà armé davantage et sur son cheval et la targe au col. On
luy bailla sa lance : il la print, et puis se départy de son
lieu en esperonnant le cheval , et puis le chevallier anglois
contre luy. Si se consieuvirent de plain coup sur les targes,
et par force de bien bouter les chevaulx s'arrestèrent *.
Dont widèrent les deux chevaliers de ce coup , et retourna
chascun en son lieu , et sans faire long séjour ils esperon-
nèrent les chevaulx et vindrent l'un contre l'autre ; mais,
quant ils durent approcher, les deux chevaulx widèrent, par
quoy de plain coup ils ne peurent attaindre l'un l'autre. Si
en furent les deux chevalliers moult courrouchiés, et retour-
nèrent sur leur pas dont partis estoient , et puis esperon-
nèrent les chevaulx et abaissièrent les lances et se adre-

*+ De La V° lance ils employèrent mieulx leur cop. — ** Gentement..
Franchement. — “* Roussiau. — * Tous quois de ce cop.

DE SAINT-INGLEVERT. 415

chèrent l'un sur l'autre et se attaindirent des fers ! ens ès
visières des heaulmes si dur etsi roit que tous deux se des-
heaulmèrent. Ils passèrent oultre francement , et retourna
le chevallier anglois devers ses gens et ne jousta plus pour
ce jour.

Après se traist avant messire Thomas * Schoenhorne ? ,
ung joeune chevallier et de grant voulenté , et envoia hur-
ter par ung sien escuier d'une verge à l'escu de guerre de
messire Bouchicaut. Le chevallier fut tout prest de respon-
dre , car il estoit ja armé davantage , et monta sur son che-
val , la targe au col, et s'appoioit sur son glaive et n’atten-
doit que l'aventure ; et quant il vey qu'on le demandoit à
la jouste, il leva son glaive et regarda quel chose le cheval-
lier anglois faisoit, et lorsqu'il vey qu'il poindoit le cheval,
il esmeut autant bien le sien en espéronnant et en venant
l'un sur l'autre. Ils abaissièrent les glaives et bien se cui-
dièrent de celle jouste rencontrer , mais ils ne porrent , car
leurs chevaulx se desroièrent, dont ils furent moult cour-
rouchiés , et retourna chascun sur son pas. Et ymaginoient
comment ils tenroient tellement leurs chevaulx que ils assè-
neroient à la jouste l’un l’autre, et petit séjournèrent quant
ils férirent chevaulx des esperons et adreschèrent sicomme
à ligne l'un contre l'autre, ‘ et en la lumière des heaul-
mes se assenèrent et férirent. Messire Regnault rompy son
glaive et le chevallier anglois ne rompy pas la sienne , mais
l'employa bien et grandement , car il desheaulma messire
Bouchicault si dur que le sang luy bouta hors du nés en
desheaulmant. Adont se traist messire Bouchicault devers
son pavillon et ne fist plus des joustes pour ce jour , car jà
approchoit le vespre, et messire Thomas Schoenhorne ne se
voult pas cesser qu'il ne parfesist ses lances. Si envoia hur-

* De lances. — “-* Seorborne.. Scorbone.. Scornebonne.— * Hault.

108 JOUTES

armes à faire en la marche de Calais près de Saint-Inghele-
verth, c’est-assavoir ! Bouchicault le joeune, * Regnault
de Roye , et le sire de Saint-Py, s'ordonnèrent grandement
pour accomplir leur désirier et payer leur promesse et
le droit des armes ; car signifié ils l’avoient nottoirement et
publié et par espécial ens ou royaulme d'Angleterre, dont la
estoit grant nouvelle , et en estoient ou dit royaulme * che-
valliers et escuiers resvoilliés très-grandement ; et avoient
les plusieurs chevalliers et escuiers, joeunes ‘ adventuriers *
et qui armes à faire désiroient, ymaginations eues sur ce
pour sçavoir quel chose ils en feroient. Les aucuns disoient
entre euls que grant blasme leur seroit et à grant reprouche
leur retourneroit, ou cas que la place prise si près de Calais
estoit , se ils ne passoient la mer et aloient veoir les cheval-
liers et faire les armes. Et vous nommeray aucuns de ceulx
qui le plus de parlement en tenoient : premièrement mes-
sire Jehan de Hollande, conte de Hostidonne, et en avoit
grant désir ; aussi avoit messire Pierre det Courtenay , mes-
sire Pierre Traiton, messire Jehan Gouloffre, messire Jehan
Roussel, messire Thomas Scorbônne, messire Guillemme
x . Cliffeton, messire Nicole Climdlon, messire Guillemme
“4 Te" v Taillebourch, messire Godefroy de «deta7, messire Guil-
SNS ne À lemme ‘ Hasquenay *, messire Jehan 1° Bolledas ‘, messire
° + Jehan d'Arondel , messire Jehan d'Aubrechicourt , messire

. Henry de Béaulmont et plusieurs autres chevalliers, plus
CRT de cent. Et disoient : « Pourvéons-nous pour aler par delà
« à Calais, car ces chevalliers de France n’ont mis, ne
« ordonné ce jeu en nostre pays, fors que pour nous avoir
« et veoir , et certes ils ont bien fait et sont bons compai-
« gnons. Si ne leur fauldrons point à ce besoing. » Ceste

AS)

+ LD
ROSES
Le

net

* Messire. — * Messire. — * D'Angleterre. — ** Aventureux. —
*1 Seta. — °° Basquenay. — ‘*** Bolton.

DE SAINT-INGLEVERT. 407

chose fut si eslevée en Angleterre que ‘ ceulx qui nul désir,
ne voulenté n’avoient de faire armes, certefloient que ils y
seroient pour veoir ceulx qui armes feroient sur la place au
jour et terme qui mis y estoit.

Or s'ordonnèrent chevalliers et escuiers, tous l'un par
l’autre et pour la plaisance des autres, à venir à Calais, et les
grans seigneurs qui tenir leur estat y vouloient, y envoioient
devant faire leurs pourvéances , et firent passer leurs har-
nas de paix et de guerre et leurs chevaulx, et puis passèrent
les seigneurs quant ils sentirent que les jours approuchoient
que les joustes se devoient faire. Messire Jehan de Hollande
passa tout premièrement la mer , qui estoit frère du roy, et
plus de soixante chevalliers et escuiers aveuc luy , et arri-
vèrent à Calais et là se logèrent.

A l'entrée du joly mois de may furent tous pourveus les
trois joeunes chevalliers de France dessus nommés, qui à
Saint-Ingheleverth les armes faire devoient , car à ce faire
en France, en Angleterre et en Escoche signifié ils l'avoient ;
et vindrent premièrement à Boulongne-sus-Mer et là furent
ne sçay quans jours , et puis se départirent et vindrent à
l'abbaye de Saint-Ingheleverth. Eulx là venus , ils enten-
dirent que grant foison de chevalliers et d’escuiers estoient
yssu hors d'Angleterre et venus à Calais. De ce furent-ils
tous resjouys, et pour approuchier la besongne et que les
nouvelles en venissent entre les Anglois, ils envoièrent
ordonnéement sur la place entre Calais et Saint-Inghele-
verth tendre trois vermaulx pavillons moult beaulx et
moult riches, et à l'entrée de chascun pavillon et par
devant avoit deux targes qui là pendoient, armoyées des
armes aux seigneurs, une targe de paix et l'autre de guerre;
et estoit ordonné que cils qui courir et faire armes voul-

* Proprement.

108 | JOUTES

droit à l'un d'eux, devoit touchier ou enveëer faire tou-
chier l’une des targes ou toutes deux , se il kuy plaisoit,
et il seroit recueillié et délivré de joustes selon ce que il
demanderoit. Et pour approchier la besongne et parler
des armes , je vous diray comment il en advint.

Le ' XX°* jour de may , sicomme certeñé et prononchié
estoit , furent les trois chevalliers dessus nommés en leurs
tentes tous appareilliés pour faire armes , et les chevaulx
tous prests, ordonnés et ensellés , ainsi que la jouste le
requéroit. Et yssirent ce jour de Calais tous chevalliers et
escuiers qui faire armes vouloient ou devoient ou qui désir
et plaisance des armes veoir faire avoient. Kt chevau-
chèrent tant qu'ils vindrent droit sur la place, et se trairent
tous d'un lés. La place où jouster on devoit , estoit balle et
ample et ounye , verde et herbue.

Messire Jehan de Hollande envoia tout premièrement
hurter par ung sien escuier à la targe de guerre de messire
Bouchicault. Ce fait, messire Bouchicault yssi hors de son
pavillon tout appareillié et monta à cheval et print targe et
puis lance bonne et roide et bien achérée , et s'eslongèrent
les deux cheValliers, et quant ils orent bien advisé l'un
l'autre, ils * espouronnèrent ‘ de grant randon ‘ et vindrent
l'un sur l'autre sans eulx espargnier , et consieuvy Bouchi-
cault en telle manière le conte de Hostidonne que il luy
percha la targe , et luy coula le fer au dessoubs du bras et
tout oultre sans point bleschier , et passèrent de ce coup et
empainte les * chevalliers tout oultre et s'arrestèrent ordon-
néement sur leur pas , et fut ceste jouste moult prisie. A la
seconde jouste , ils se hurtèrent ung petit, mais nul mal ils
ne se firent , et à la tiéres lance les chevaulx refusèrent.

4 Le XXI°. — ‘+ Férirent chevaulx des esperons sans eulx espar-
gnier. — ** Moult fort. — * Deux.

DE SAINT-INGLEVERT. 409

Le. conte de Hostidonne qui voulentiers joustoit et qui
estoit eschauffé , revint sur son lés, attendant que messire
Bauehicault represist sa lance ; mais point ne la reprendoit
et monstroit Bouchicault contenance et ordonnance que
plus pour ce jour tant que au dit conte il n'en vouloit faire.
Quant le conte de Hostidonne vey ce , il envoya hurter par
ung sien escuier à l'escu de guerre du seigneur de Saint-Py,
et œlluy qui jamais n’euist reffusé, yssi tantost hors de son
pavillon et monta à cheval et print sa targe et sa lance , et
quant. le conte vey qu’il estoit prest et que il ne demandoit
quela jouste , il esperonna le cheval de grant vouloir , et
Saint-Py autant bien le sien. Si: avalèrent leurs lances et
s'adrecèrent l'un sur l’autre, mais à l'entrer ens les chevaulx
croisièrent, et. toutesfois ils se consieuvirent, mais, par la
croisure qui fut prinse à meschief, le conte fut desheaulmé,.
Si retourna vers ses gens ét moult tost il se fist reheaulmer
et reprist sa lance, et le sire de Saint-Py la sienne, et espe-
roanèrent de plainnes lances et se férirent ens ès targes dur:
et roit, et. furent sur le point que de porter l'un l’autre à:
terre, mais ils changlèrent les chevaulx de leurs gambes et
bien se tindrent , et retournèrent chascun en son lieu et se
raffreschirent ung petit et prindrent vent et alaine. Messire
Jehan de Hollande qui grand affection avoit de faire hon-
nourablement ses armes, reprint sa lance et se joindy en sa
targe et esperonna son cheval , et quant le sire de Saint-Py
le vey venir , il ne reffusa pas , mais s'en vint à l'encontre
de luy au plus droit que il oncques polt. Si se attaindirent
les deux chevalliers de leurs lances de guerre sur les heaul-.
mes d'achier si dur et si roit que les estincelles toutes ver-
meilles en vollèrent. De celle attainte fut le sire de Saint-Py
desheaulmé , et passèrent les deux chevalliers moult ! fris-.
quement * oultre, et retourna chascun sur son lés.

*+ Gentement.

410 JOUTES

Ceste jouste fut moult grandement prisie , et disoient
François et Anglois que les trois chevalliers le conte de
Hostidonne , messire Bouchicault et le sire de Saint-Py
avoient très-bien jousté sans eulx espargner, ne porter
dommage. Encoires de rechief requist le conte de Hostidonne
à courir une lance pour l'amour ‘ de sa dame *, mais on luy
refusa.

Adont se départy messire Jehan de Hollande du reng
pour revenir ung autre ; car il avoit toutes les six lances
bien courues et bien assises tant que honneur et grâce il en
avoit acquis de toutes parties. Dont fut appareillié ung
gentil chevallier d'Angleterre, qui s'appelloit le conte Mares-
chal , et envoia hurter, ainsi que ordonnance le portoit, à
l'escu de guerre de messire Regnault de Roye , et, ce fait,
messire Regnault yssi hors de son pavillon armé de toutes
ses armes comme à luy appartenoit, et monta sur son cheval
qui luy fut tout prest. On luy mist sa targe au col et boucla,
et puis print sa lance. Si eslongèrent les deux chevalliers
leurs chevaulx et puis esperonnèrent de grant randon, en
venant tous deux l'un contre l'autre , et faillirent ceste pre-
mière jouste par le desroiement de leurs chevaulx, dont ils
furent moult courrouchiés. De la seconde lance fut messire
Regnault de Roye enferré et rompy sa lance ; à la tierche ils
recouvrèrent , et se férirent de tel randon sur les heaulmes
que les estincelles de feu en saillirent, et fut le conte Mares-
chal desheaulmé : il passa oultre et retourna frisquement à
son lés et ne jousta plus pour ce jour ; car il en avoit fait
assés.

Adont se traist avant le sire de Cliffort, ung moult appert
et vaillant chevallier d'Angleterre, cousin germain à messire
Jehan Candos qui fut si preu et si vaillant chevalier , et

*+ Des dames.

DE SAINT-INCLEVERT. 411

envoya burter, ainsi que ordonnance le portoit, d'une verge
à La targe de guerre de messire Bouchicault. Tantost le che-
vallier yssi hors de son pavillon armé de toutes pièces, ainsi
que à luy appartenoit, et monta sur son coursier qui luy
estoit tout prest, et prist sa targe au col ; on luy boucla, et
empoigna sa lance et mist en l'arrest.

Les deux chevalliers esperonnèrent et vindrent l'un sur
l'autre de grant randon et se férirent ens ès heaulmes tant
que les estincelles de feu en saillirent. Point ne rompirent
les lances , ne oncques les chevalliers les estriers n'en guer-
pirent , mais passèrent oultre et s'arrestèrent chascun sur
leur pas et se ordonnèrent de grant voulenté pour courir la
seconde lance, etesperonnèrent les chevaulx et vindrent l’un
contre l’autre sans eulx espargnier. Messire Bouchicault
rompy sa lance et fut de ce coup desheaulmé, mais point ne
chéy.

Les deux chevalliers passèrent oultre et s’arrestèrent sur
leur pas. Messire Loys de Cliffort s'appareilloit encoires
pour jouster à Bouchicault ; mais Bouchicault ne mettoit
son heaulme : dont s’avisa le sire de Cliffort qu'il parferoit
ses armes à ung autre. Si envoia hurter par ung sien
escuier sur l’escu au seigneur de Saint-Py , lequel yssi tan-
tost hors de son pavillon et monta sur son cheval qui luy
estoit tout prest , et print sa targe et sa lance et s'ordonna
pour jouster , et s’en vindrent l'un contre l'autre de grant
randon et se consieuvirent de plain coup. Le sire de Cliffort
rompy sa lance en trois tronchons sur la targe du seigneur
de Saint-Py , et le sire de Saint-Py le féry sur le heaulme
et le desheaulma, puis passa oultre, et chascun des cheval-
liers se traist sur son lés. Le sire de Cliffort retourna entre
ses gens et n'en fist plus pour ce jour , car on luy dist que
vaillamment et honnourablement il s'estoit porté.

Après se tray avant ung gentil chevalier et de grant

412 JOUTES

voulenté , qui s'appelloit Henry, sire de Beaumôñt en
Angleterre, et envoia hurter à la targe de guerre de mes-
sire Bouchicault. Le chevallier fut tantost prest de respondre,
car jà estoit à cheval davantaige (car il avoit en devant
Jjousté au seigneur de Cliffort), et print sa targe et sa lance
et se mist en ordonnance pour bien jouster. Les deux che-
valliers esperonnèrent les chevaulx de grant randon et s'en
vindrent l'un sur l'autre. Le sire de Beaumont n'employa
pas bien sa lance et consieuvy Bouchicault en widant,
et Bouchicault le féry de ! plaine* lance emmy sa targe et
le porta jus par terre, et puis passa oultre. Le chevallier se
releva , qui fut aidié de ses gens et remis à cheval. Adont
se traist avant le sire de Saint-Py et s'ordonna pour jouster
au chevallier. Si joustèrent deux lances bien et courtoise-
ment sans eulx dommagier.

Messire Pierre de Courtenay qui grant désir avoit de
jouster et de faire six lances , envoia hurter par ung sien
escuier d'une verge, ainsi que ordonnance se portoit, à tous
les trois escus de guerre , de laquelle chose on fut esmer-
veillié, et luy fut demandé comment il l'entendoit. Il res-
pondy que sa plaisance estoit telle que il vouloit courir à
chascun des chevalliers de France, se il ne luy meschéoit
sur le chemin , et leur requist moult que ils luy voulsis-
sent accorder. Et ainsi ils luy accordèrent.

Adont s'avança messire Regnault de Roye tout premier
et print sa targe et sa lance , et se mist en bonne ordon-

nance pour jouster ,.et esperonnèrent les chevaulx de
grant voulenté , et se advisèrent justement pour consieuvir
l'un l’autre sans euls espargnier , mais cæste première lance
ils faillirent ; car les chevaulx reffusèrent, de quoy ils
furent moult courrouchiés , et retournèrent sur leur lés,

++ Bonne.

DE SAINT-INGLEVERT. 4is

et depuis esperonnèrent et portèrent les lances francement,
et ne faillirent pas ceste seconde jouste, mais sp consieuvi-
rent de grant randon. Messire Regnault desheaulma le
chevallier d'Angleterre et passa oultrp et retgurna sur san
lés et se tint tout quoy ; car il avoit fait.ses deux Jances.

Messire Pierre de Courtenay fut reheaulmé et remis ep
bon estat. Dont se traist avant le sire de Saint-Py pour
jouster , et coururent de plains eslais l'un cpntre l'autre , et
rompirent parmy leurs heaulmes leurs lances, combien
fortes et roides qu'elles fuissent , et passèrent oultre. Qn
leur rendy nouvelles lances. Si esperonpèrent leurs che-
vaulx et vindrent l'un sur l’autre de grant rapdon. Le sire
de Saint-Py consieuvy messire Pierre de Courtenay en
widant, car son cheval se desroya ung petit. Messire
Pierre le consieuvy ens ou heaulme et Je desheaulma , ét
puis passa bien et franchement oultre , et revint tout .le
pas sur son lés.

Adont se traist avant messire Bouchiçault pour acçom-
plir le désirier de messire Pierre de Courtenay , et print
sa lance et esperonna le cheval, et messire Pierre contre
luy. Si se consieuvirent emmy les targes de plain coup si
dur et si roit que les chevaulx s'arrestèrent tous quoys sur
la place , ne l’un , ne l'autre dommage ils ne se firent. De
la seconde lance ils desheaulmèrent l'un l’ autre.

Ces six lances faittes, messire Pierre de Courtenay
requist encoires par grâce que il en peuist avoir une au-
quel des chevalliers que ce fuist, mais on luy reffusa , et
luy fut mandé et dit que il en avoit assés fait pour ce jour.
Si se reposa à tant messire Pierre de Courtenay.

Adont se retraist avant ung gentil chevallier d'Angle-
terre, qui s'appelloit messire Jehan Goulouffre, armé de
toutes pièces , la targe au col et la lance toute preste , et
envoia hurter par ung sien esçuier à l'escu de guerre à mes-

XIV. —- FROISSART. 8

414 JOUTES

sire Regnault de Roye qui fut tantost prest pour respondre
et pour jouster. Si esperonnèrent leurs chevaulx de grant
randon , et vindrent l’un sur l'autre et se consieuvirent sur
les heaulmes dur et roit, mais point ne se desheaulmèrent ,
ne rompirent les lances, et passèrent oultre franchement.
De la seconde lance les chevaulx reffusèrent, dont ils furent
moult courrouchiés. A la tierce ils se assenèrent emmy la
targe et rompirent leurs lances. Ils recouvrèrent autres. De
la quarte lance ils se consieuvirent en widant sans riens
faire. * La V° lance fut trop mieulx employée * , car ils en
desheaulmèrent l'un l'autre et passèrent * frisquement ‘ oul-
tre de ce coup, et se mirent chascun sur son lés.

Après revint en place messire Jehan * Rousseau *, ung
appert chevallier et vaillant d'Angleterre et bien traveillant
et congnu en plusieurs terres, et envoia hurter par ung
sien escuier à la targe du seigneur de Saint-Py. Le cheval-
lier respondy ad ce et fut tantost appareillié , car il estoit
jà armé davantage et sur son cheval et la targe au col. On
luy bailla sa lance : il la print, et puis se départy de son
lieu en esperonnant le cheval , et puis le chevallier anglois
contre luy. Si se consieuvirent de plain coup sur les targes,
et par force de bien bouter les chevaulx s'arrestèrent ?.
Dont widèrent les deux chevaliers de ce coup , et retourna
chascun en son lieu , et sans faire long séjour ils esperon-
nèrent les chevaulx et vindrent l’un contre l'autre ; mais,
quant ils durent approchier, les deux chevaulx widèrent, par
quoy de plain coup ils ne peurent attaindre l'un l'autre. Si
en furent les deux chevalliers moult courrouchiés, et retour-
nèrent sur leur pas dont partis estoient , et puis esperon-
nèrent les chevaulx et abaissièrent les lances et se adre-

*+ De la V° lance ils employèrent mieulx leur cop. — ** Gentement..
Franchement. — ** Roussiau. — * Tous quois de ce cop.

DE SAINT-INGLEVERT. 415

chèrent l'un sur l'autre et se attaindirent des fers ! ens ès
visières des heaulmes si dur etsi roit que tous deux se des-
heaulmèrent. Ils passèrent oultre francement , et retourna
le chevallier anglois devers ses gens et ne jousta plus pour
ce jour.

Après se traist avant messire Thomas * Schoenhorne ?,
ung joeune chevalier et de grant voulenté , et envoia hur-
ter par ung sien escuier d'une verge à l'escu de guerre de
messire Bouchicaut. Le chevallier fut tout prest de respon-
dre , car il estoit jà armé davantage , et monta sur son che-
val , la targe au col, et s'appoioit sur son glaive et n'atten-
doit que l'aventure ; et quant il vey qu’on le demandoit à
la jouste, il leva son glaive et regarda quel chose le cheval-
lier anglois faisoit, et lorsqu'il vey qu'il poindoit le cheval,
il esmeut autant bien le sien en espéronnant et en venant
l'un sur l'autre. Ils abaissièrent les glaives et bien se cui-
dièrent de celle jouste rencontrer , mais ils ne porrent , car
leurs chevaulx se desroièrent, dont ils furent moult cour-
rouchiés , et retourna chascun sur son pas. Et ymaginoient
comment ils tenroient tellement leurs chevaulx que ils assè-
neroient à la jouste l'un l'autre, et petit séjournèrent quant
ils férirent chevaulx des esperons et adreschèrent sicomme
à ligne l'un contre l'autre, ‘ et en la lumière des heaul-
mes se assenèrent et férirent. Messire Regnault rompy son
glaive et le chevallier anglois ne rompy pas la sienne , mais
l'employa bien et grandement , car il desheaulma messire
Bouchicault si dur que le sang luy bouta hors du nés en
desheaulmant. Adont se traist messire Bouchicault devers
son pavillon et ne fist plus des joustes pour ce jour , car jà
approchoit le vespre, et messire Thomas Schoenhorne ne se
voult pas cesser qu'il ne parfesist ses lances. Si envoia hur-

* De lances. — *-* Seorborne.. Scorbone.. Scornebonne.— * Hault.

116 JOUTES

ter par ung sien escuier à la targe de guerre au seigneur de
Saint-Py , lequel fut tantost appareillié, car il estoit jà tout
prest et armé davantage, monté sur cheval et la targe au
col , et se tenoit sur son lés. Si esperonnèrent aucques d'un
tenant les deux chevalliers les chevaulx, et s'en vindreat l'un
sur l'autre au plus droit qu'ils peurent et consieuvirent
hault sur les heaulmes, mais les glaives ne se y attachièrent
pas et coullèrent oultre, et passèrent en joindant l'un delés
l'autre , et dirent bien les plusieurs qui la jouste veoient ,
que, se ils se fuissent attains ens ès targes, il convenist que
l'un du mains ou tous deux euissent receu dommage ou se
fuissent portés à terre. Ceste jouste faitte, ils retournèrent
chascun sur son pas, et puis se ordonnèrent pour jouster
une autre jouste , et esperonnèrent les chevaulx et vindrent
l'un sur l'autre si droit que ils se consieuvirent emmy les
targes. La ‘ glaive * du chevallier anglois rompy en trois
tronchons. Le sire de Saint-Py le consieuvy si fort et si roit
que il luy fist widier les archons, et chéy le chevallier
anglois par terre. Il se releva tantost et fut aidié des siens
et mené de leur costé. Le sire de Saint-Py retourna à son
lés en regardant et considérant l'ordonnance des Anglois, et
monstroit qu'il estoit tout prest de faire jouste , fuist au
chevallier qu’il avoit abatu , fuist à autrui ; mais nuls ne se
traist avant, car il estoit heure pour ce jour de laissier œu-
vre et de retourner aux hostels.

Si se mirent tous les Anglois ensemble et ceulx qui de
leur compaignie estoient , et s'en retournèrent à l'esperon
les bons galops vers la ville de Calais et là se tindrent pour
celle nuit tout aises , et parlèrent et devisèrent entre euls
des armes qui ce jour avoient esté faittes. Les François
retournèrent aussi à Saint-Ingheleverth ; at, se les Anglois

“1 Lance.

DE SAINT-INGLEVERT. 417

devisoient ! entre eulx * à Calais des armes qui avoient esté
faittes ce jour, vous devés croire et sçavoir que les François
aussi en parloient.

Le mardi après la messe ditte et ouye et boire , yssirent
hors de Calais tous ceulx qui à jouster avoient et ceulx qui
jouster ou les joustes veoir vouloient , et chevaulchèrent
ensemble et vindrent en une compagnie moult ordonnée-
ment, et firent tant qu'ils vindrent en la place dessus ditte
où les armes se. faisoient, et jà, quant les Anglois furent
venus, estoient les François tous appareilliés de eulx requeil-
lir, et estoit raison.

Ce jour fist bel cler et chault à point et joly. Les Anglois
s'ordonnèrent sur la place, et s'armèrent ceulx qui jouster
vouloient. Premièrement messire Guillemme Cliffeton , ung
moult appert chevallier et bien joustant de leur costé,
envoya hurter par ung sien escuier à la targe de guerre de
messire Bouchicault , et tantost le chevallier yssi hors de
son pavillon armé de toutes pièces ainsi que pour la jouste
faire appartenoit , et monta sur son cheval qu'il avoit tout
prest , et estoit pourveu de targe et prist son glaive. Les
deux chevalliers esperonnèrent l'un contre l’autre de grant
randon , et vindrent ensemble et se cousieuvirent ens ès
targes et passèrent oultre sans dommage recepvoir, ne
rompre leurs lances. De la seconde jouste ils se recouvrèrent
et se consieuvirent sur les heaulmes , et fut le coup moult
bel, car ils se croisièrent. La tierce, ils se férirent de
rechief ens ès targes si grans cops et si roit que les chevaulx
sarrestèrent par la force du dur rencontre. La quatrième
lance fut bien emploiée , car ils se consieuvirent sur les
lumières des heaulmes si dur et si roit que ils se desheaul-
mèrent. Dont se traist chascun sur son lés et devers sa

‘+ Ensemble.

118 zou

compaignie. Le chevallier ang
car on luy dist qu'il en avoit :

Après ce se traist avant
joeune chevallier qui se nom
meton *, et envoia hurter à la
de Saint-Py. Le chevalier fu
son pavillon armé de toutes
demandoient , et monta sur :
targe; il print sa lance, il la mi
chevalliers partis de leurs lés en
rons très-radement et portant
mieulx on ne povoit ; et, quai
abaissièrent les glaives et se
targes si roit que les fers si
que ils ne se adommagièrent
valliers estoient joeunes et d
s'espargnèrent. Ce les sauva
leurs lances rompirent en plus
oultre frisquement et retouri
cun sur son pas. De la seu
bien et re consieuvirent sur
widièrent. Si passèrent oulti
vaulx croisièrent. Si faillirer
rouchiés. De la quatrième L:
heaulma le chevallier angloi
devers ses gens, et n'en fist
fut que il en avoit assés fai
acquitté et qu'il convenoit jot

Après ce que messire Nic
fut retourné entre ses gens
gentil * escuier ‘ d'Angleterre

** Cliveton. — * Chevalier.

T INGLEVERT. 419

noit Guillemme ! Stamart ?, et
essire Regnault de Roye, lequel
‘s de son pavillon , et monta sur
ut prest , et print sa targe et sa
là où on devoit partir pour faire
aglois qui tout prest estoit, vey
, il brocqua le cheval des espe-
1ssi le sien. Si vindrent l’un sur
tr faire armes et se consieuvirent
it roidement. Merveilles fut que
mais bien se tindrent ; car tous
ulchier et passèrent oultre et
:on lés. La lance de l’Anglois
ire Regnault de Roye portoit la
On rendy ‘ à l'escuier * anglois
la mist en l'arrest, et puis espe-
uy sambloit bien en esperonnant
oultre mesure. Voirement férit-

esté droit assis, mais le cheval
us foible, je ne sçay se ce fut la
ire Regnault le consieuvy en la
r fist ploier l'eschine. Ils passè-
1age et firent leur tour bien et à
chascun sur son lés et s'appres-
la tierce fois ; et esperonnèrent
les lances , et de ce coup ils se
mes si très-roit que du fer et de
feu en saïllirent. Ils passèrent
ces jus à terre de ce coup, mais
 appareilliés, qui les levèrent et
adrent et remirent chascun en

‘4 Seymort. — #4 Le chevalier. — ** Au chevalier.

120 JOUTES

l'arrest, et puis esperonnèrent les chevaulx. En courem äs
s'avisèrent moult bien pour attaindre l’un l'autre. Si seus-
sieuvirent tout au plain ens ès lumières des heauitreer #t æ
donnèrent deux horions durs et roits. De celle jonsir fmit
Guillemme de Stamart desheaulmé et près porté à terre .
mais bien se tint : toutesfois il chancella. Aëant s'en
retourna l'Anglois vers ses gens et ne fist pour ce jour ples
nulles armes.

Adont se traist ung autre escuier avant qui s'appellnt
! Loncastre *. Si envoia hurter à la targe de guerre &
messire Bouchicault , lequel respondy , ce fut raison, cær
davantaige il estoit jà monté sur son cheval et la targe au
col toute bouclée. On luy bailla son glaive, il le prist et le
mist en l'arrest , et vindrent l'un sur l'autre de grant ras-
don et se consieuvirent sur les heaulmes moult durement
tant que du fer ot de l'achier les flammesques du feu en saï-
lirent , ot merveilles fut que ils ne se desheaulmèrent. Les
coups Widérent. Si passèrent oultre , et retourna chascum
sur non lén, et gaires n'y séjournèrent, quant de rechief ils
esperonnérent ot vindrent l'un contre l'autre de grant ran-
don , el 6 consiauvirent ens ès targes ; mais les chevaulx
croisiérent , par quoy la jouste ne fut pas trop belle , ne
trop forts, quoyque amonder ne le porrent. Dont revin-
drent-ils lu tierca lance et se consieuvirent de plain coup
sur les heaulmes. L''attainte fut si à certes * que l'Anglois
fut desheaulmé at demoura le chief tout nud à la coiffe. Si
passèrent oultre , et se retraist chascun sur son lieu ; mais
l'escuier anglois pour ce jour n'en volt plus riens faire.

Après se traist avant ung chevallier d'Angleterre qui se
nommoit mossire Jehan Taillebourg , armé de toutes pièces
bien at * frisquement * , et envoia hurter à la targe de

:* Lancastre, — * Faite. — ** Gentement.

DE SAINT-INGLEVERT. 191

guerre du seigneur de Saint-Py, lequel respondy, et fut
tantost appareillié pour jouster. Il print son glaive et féry
cheval d'esperons. Le chevallier anglois vint à l'encontre de
luy de grant voulenté. Si se consieuvirent ce premier coup
ens ès targes si roit et si dur que les lances vollèrent en
tronchons, et passèrent oultre les deux chevalliers sans euls
porter plus de dommage , et s'en vint chascun sur son lés.
Gaiïres n'y ‘ demourèrent *, quant * de rechief ils ‘ esperon-
nèrent, et jà leur avoit-on baillié nouvelles lances , car elles
estoient toutes prestes et d'une longueur. Ils vindrent l’un
contre l'autre, et se cuidièrent trop bien attaindre, mais non
firent , car les chevaulx croisièrent , par quoy leurs coups
n'eurent point de force. Si passèrent oultre et firent leur
tour et s'appareillièrent pour jouster la tierce lance, laquelle
fut mouït bien assise, car les deux chevalliers se desheaul-
mèrent tout d'un coup : dont se traist chascun sur son lés
et entre ses gens. Le chevallier anglois n'en fist plus pour
ce jour.

” Adont se traist avant messire Godeffroy de * Seta‘, ung
gentil chevallier et bien joustant , et monstroit bien , qui le
veoit sur son cheval et tenir son glaive, que il avoit grant
désir de jouster , et envoia hurter par ung sien escuier à la
targe de guerre de messire Regnault de Roye. Le chevallier
respondi ; car il estoit tout prest et sur son cheval davan-
tage et la targe au col. Il prist son glaive et se mist en
ordonnance pour bien jouster.

Les deux chevalliers qui jouster vouloient et devoient,
esperonnèrent aucques d'un tenant et vindrent l'un sur l'au-
tre au plus droit que ils porent, et se férirent grans horions
ens ès targes. Les ” hanstes des glaives * furent fortes, point
ne brisièrent, mais archonnèrent , et par fort bouter et de

‘+ Séjournèrent. — *-* Ils retournèrent et. — + Seton.— ‘-* Lances,

12 JOUTES

bon bras les chevauls s'arrestèrent tous quois. Adont re-
tourna chascun sur son lés sans perdre , ne jetter à terre
leurs glaives, mais les rapportèrent frisquement devant
euls , et puis les mirent en l'arrest et esperonnèrent les
chevaulx qui estoient assés fors , bons et rades. Si vindrent
l'un contre l'autre , et s'encontrèrent ; mais ce fut en croi-
sant par la coulpe des chevaulx , des chevalliers non. En
passant oultre pour faire leur tour, les glaives leur chéirent.
Ceulx furent prests, qui les recueillièrent , et rendi-on à
chascun la sienne. Lorsque ils les orent, ils les misrent en
l'arrest, et esperonnèrent les chevaulx, et, à ce qu'ils mons-
troient , ils ne se vouloient pas espargnier , car ils estoient
eschauffés.

Le chevalier d'Angleterre consieuvy messire Regnault
de Roye à mont sur le heaulme et luy donna ung coup moult
dur et ne l'adommaga point autrement ; et messire Regnault
de Roye le féry en la targe si roit et si fort et en boutant
de si bon bras (car pour le temps de lors il estoit ung des
fors et rades jousteurs du royaulme de France et si amoit
par amours belle dame joeune et frisque, dont en tous estas
son affaire valoit grandement mieulx ), si percha la targe
au chevallier au senestre lés et le bras tout oultre, eten
passant sa glaive rompy et en ala greigneur partie à terre,
et le mendre tronchon demoura en la targe, et le fer ou bras.
Pour ce ne laissa pas le chevallier à faire son tour et revint
sur son lés moult frisquement. Ses compaignons entendirent
à luy , et fut le tronchon à tout le fer tiré hors , et le bras
estanchié et lyé, et messire Regnault de Roye retourna
entre ses gens , et se tint là appoiant sur son glaive que on
luy avoit rendu. De celle jouste fut messire Regnault de Roye
moult prisié entre ses gens, et aussi fut-il entre les Anglois.
Oncques nuls ne luy en dist villonnie , combien que blechié
euist le chevallier , car les adventures d'armes sont telles :

DE SAINT-INGLEVERT. 125

à l’un en chiet bien , et à l’autre en chiet mal , et aussi ils
joustoient sans ! eulx * espargnier.

Après se traist avant ung chevallier anglois qui se nom-
moit Blacquet , et envoia hurter à la targe de guerre du
seigneur de Saint-Py , lequel estoit tout prest et monté sur
son cheval davantage et la targe au col toute bouclée. Si
prist son glaive et se traist avant pour respondre à l'escuier
et faire armes ainsi qu'il le demandoit. Ils esperonnèrent les
chevaulx et abaissièrent les glaives et les joindirent de près
dessoubs leurs bras. Ce premier coup ils se consieuvirent
ens ès heaulmes fort dur, mais les fers widèrent ; ils pas-
sèrent oultre et perdirent leurs glaives. Si retournèrent
chascun sur son lés. Ils n'y séjournèrent point longuement.
On leur rendy leurs glaives , ils les mirent en arrest et puis
esperonnèrent les chevaulx de grant randon ; et en venant,
ad ce que ils monstroient , ils estoient de grant voulenté de
bien faire la besongne, mais en approchant les chevaulx
croisièrent, par quoy leur coup en fut ung petit trop foible,
et passèrent oultre et firent leur tour , et puis s'en revint
chascun sur son lés. Gaires n’y séjournèrent. Quant ils
eurent leurs lances et mises en arrest , ils esperonnèrent et
vindrent de celle jouste l’un sur l'autre. Blacquet consieuvy
le seigneur de Saint-Py de son glaive à mont sur le
heaulme, et luy donna * ung coup moult dur ‘ , et Saint-Py
le féry en la lumière du heaulme ung coup plus dur , car il
le desheaulma tellement que la boucle à laquelle le heaulme
estoit attachié par derrière , rompy et chey sur la prée , et
S'ils passèrent oultre. Si s'en retourna l’escuier deyers ses
gens , et ne fist plus de jouste pour ce jour , et le sire de
Saint-Py se tint tout franc sur son cheval et appuiant sur
son glaive, attendant les armes et que il fuist admonnesté de
faire ailleurs la jouste , ainsi comme il appartenoit.

“+ Nul, — % Tel coup que merveille fut à veoir: — * Puis.

124 JOUTES

Après se traist avant ung gentil chevallier d'Angleterre
et bien joustant et traveillant, qui s'appelloit * Jehan * Bol-
lecas, et envoya hurter par ung sien * escuier ‘ à la targe
de guerre du seigneur de Saint-Py. Cil respondy , car il
estoit tout prest et jà monté davantage sur son cheval et la
targe au col toute bouclée. On luy bailla son glaive , il le
print et mist en l'arrest. Tous deux esperonnèrent les che-
vaulx aucques d'un tenant. Si se rencontrèrent et férirent
sur les targes de grant vouloir , et merveilles fut que ils ne
les perchèrent, car les ® hanstes * estoient fortes , et les
fers durs , agus et bien * temprés * , mais ils passèrent oul-
tre sans rompre glaive, ne euls porter dommage , mais les
glaives leur chéirent. Ceulx estoient appareilliés , qui les
levèrent et leur rendirent. Quant ils furent sur leur lés pour
recouvrer jouste, ils abaissièrent les glaives et esperon-
nèrent leurs chevaulx et s’en vindrent l'un sur l'autre, et se
consieuvirent sur les heaulmes , mais point de dommage ne
se portèrent. Si passèrent oultre. De la tierce lance, les
chevaulx croisièrent. De la quatrième lance , le sire de
Saint-Py desheaulma messire Jehan Bollecas moult dur et
moult roit , et le chevallier anglois se retourna sur son lés,
et le sire de Saint-Py entre les siens.

Cette jouste faitte et le chevallier retourné entre ses gens,
se traist avant Thomelin * Messiden ‘*, ung joeune escuier
d'Angleterre, armé bien et *’ frisquement '* de toutes pièces
et en grant voulenté pour faire armes , et envoia hurter à
la targe de messire Bouchicault. Le chevallier estoit tout
prest , si respondy et print son glaive. Les deux esperon-
nèrent les chevaulx aucques d'un tenant et vindrent l'un
contre l'autre et se consieuvirent ce premier coup en croi-

‘# Bolton. Bolcas. — ** Chevalier. — ** Lances. — ** Trempés.
— *-* Messidion. — ‘‘** Gentement.. richement.

DE SAINT-INGLEVERT. 425

sant dessus les heaulmes. Ils passèrent oultre sans blasme

et dommage , et retourna chascun sur son ! lieu *, mais

gaires n’y séjournèrent, quant de rechief ils esperonnèrent.

De cette jouste ils * se férirent sur les targes moult dur et
moult roit. Thomelin Messiden rompy son glaive en tron-
chons. Messire Bouchicault le féry si roit qu'il le porta à
terre derrière le dos de son cheval. Ceulx de son costé vin-
drent tantost vers luy et le levèrent sus et l'emmenèrent, et
pe jousta plus pour ce jour.

. Tantost fut appareillié ung autre escuier d'Angleterre ,
“ qui s'appelloit ® Waucreton *, et envoia hurter sur la
targe de guerre de messire Bouchicault , car il vouloit , ce
disoit-il , revengier son compaignon que Bouchicault avoit
abatu en sa présence. Bouchicault fut tout prest de respon-
dre , car jà estoit-il tout armé davantage et monté sur son
cheval la targe au col toute bouclée , et s'apuioit sur son
glaive. Ils esperonnèrent les chevaulx aucques d'un tenant
et.coururent de grant randon et vindrent droit l'un sur l'au-
te , et se férirent des fers tous acherés ens ès lumières des
heaulmes. Les fers s'attachèrent, et par force de hanste et de
bien jouster tous deux de ce coup furent desheaulmés , et
passèrent oultre sans autre dommage , et retourna chascun
sur son lés. On leur remist et relacha leurs heaulmes, et leur
rendy-on leurs lances. Ils se advisèrent et esperonnèrent
les chevaulx de grant randon. Si se férirent ce second coup
sur les targes si dur et si roit que les chevaulx s'arrestèrent,
et rompirent leurs glaives en trois tronchons. Chascun
retourna sur son lés. On leur rendy nouvelles glaives. Si
esperonnèrent les chevaulx et abaissièrent les glaives et
viadrent l'un contre l'autre. Messirs Bouchicault fut féru

“+ Lés. — * Se esprouvérent et. — * Moult appert. — ** Warne-
ston.. Vaucreson.. Wancreton.

126 JOUTES

en la targe assés roit , et il féri Waucreton tellement que il
le desheaulma , dont se traist l'escuier entre ses gens et ne
jousta plus pour ce jour ; car dit luy fut que il en avoit fait
assés et que il s'estoit bien acquitté.

L'escuier dessus nommé revenu , ung autre escuier se
traist avant que on appelloit Sequaqueton, appert homme
d'armes et bien joustant , et envoia hurter sur la targe de
guerre de messire Regnault de Roye. Le chevallier respon-
dy , car il estoit tout prest davantaige monté sur son cour-
sier la targe au col et la lance en la main. Les deux espe-
ronnèrent aucques d'un tenant et vindrent l’un contre l'au-
tre, et se férirent sur les targes moult roit et moult dur
sans eulx espargnier. Sequaqueton se porta bien ! sans
cheoir, dont l'en fut moult esmerveillié: car messire
Regnault de Roye le consieuvy de telle fachon ? qu'il luy
fist ployer l'eschine sur la crupe de son cheval. Il se releva
et passa oultre moult frisquement, mais il perdy son glaive.
Quant il ot fait son tour et il fut revenu sur son lés, tantost
fut prest, qui luy rendy son glaive. Si le print et mist en
arrest et esperonna le cheval , et messire Regnault le sien.
Si s'en vindrent et s'encontrèrent et se donnèrent sur les
heaulmes très-durs coups tant que on vey voller les estin-
celles de feu. Le coup fut bel ; ils n'y eurent point de dom-
mage. Ils passèrent oultre, et retourna chascun sur son lés,
et se appareillièrent pour furnir la tierce lance. De celle
jouste fut Sequaqueton desheaulmé moult dur et sur le
point de cheoir luy et son cheval, car il cancella tous, mais
il se ? renforça ‘ et se remist fort en estant sur ses ‘ piés *.
Il retourna ? vers * ses gens , et pour ce jour il ne fist plus
de jouste. Aussi ne firent les autres , car le vespre appro-
choit, et jà estoit sur le tart. Si se mirent les Anglois tous

* Et bel.— * Et maniére.— #* Renfourcha.— *“*Estriers. — ** Voir.

DE SAINT-INGLEVERT. 427

ensemble et se départirent de la place en une compaignie ,
et s'en retournèrent à Calais, et les François à Saint-Inghe-
leverth.

Vous devés sçavoir , combien que nulle mention je n'en
aye fait jusques à cy, que le roy Charles de France se fuist
moult envis tenu que il n'eust veu ces joustes qui pour ce
temps se firent entre Calais et Saint-Ingheleverth, car pour
lors il estoit de légier esprit et voulant et désirant trop fort
à veoir nouvelles choses. Dit me fut que à toutes les joustes
des premieraines jusques aux derrenières il y fut, mais il
estoit descongneu tellement que nul ne le sceut, fors le sire
de Garensières qui vint en sa compaignie , lequel estoit
aussi tout descongneu, et retournoient tous les jours à Mar-
quise.

. Le mardy passa , le mercredy vint. Ce jour fist très-bel
et très-attempré. Les Anglois qui estoient à Calais et qui
la mer avoient passé pour veoir les François et leur ordon-
nance et faire armes, se recueillirent tous ensemble, et
montèrent sur les chevaulx après messe et boire, et yssirent
de la ville de Calais ordonnéement et chevauchèrent le che-
min de Sangatte, et firent tant que ils vindrent sur la place
où les armes se faisoient, et les François furent tous resjouis
de leur venue.

Depuis que les Anglois furent venus , ils ne séjournèrent
gaires , mais se traist avant ung escuier d'Angleterre et
bon jousteur ! mallement *, et se nommoit Jehan Sauvage, et
estoit * escuier d'honneur et du corps du conte de Hosti-
donne. L'escuier envoia férir sur la targe de guerre de
messire Regnault de Roye. Le chevallier respondy, car il
estoit tout prest et armé dedens son pavillon. Il yssi hors
en grant désir de faire armes et monta sur son cheval. On

*# Grandement.. Durement. — * Par sa valeur.

123 JOUTES

luy boucla sa targe. Il print son glaive et le mist en arrest.
La les veissiés-vous tous deux venans et esperonnans de !
grant randon, et encontrèrent l'un l’autre, et se férirent de
plaines lances emmy les targes et se donnèrent si grans
horions que il convenist estre l'un cheu ou tous deux, se les
* glaives ? ne se fuissent rompues. *

Ce coup fut bel et périlleux, quoyque les jousteurs n'y
preissent point de dommage, car les fers de glaives passèrent
tout oultre “ en widant sur le costé, et rompirent environ
ung pié en la hanste, et les fers demourèrent ens ès targes,
et les * emportèrent * devant eulx. Ceulx qui la jouste
avoient veu, se doubtèrent que ils ne fuissent attains en
?char° malement, et vindrent les deux parties chascun sur son
compaignon. On trouva qu'ils n'avoient nul mal, dont on
fut moult resjouy ; et leur fut dit que ils en avoient fait
assés pour ceste journée , mais celle requeste ne souffissoit
point à Jehan Sauvage , et disoit qu'il n'avoit mie passé la
mer pour courir une lance. Ces paroles furent recordées à
messire Regnault de Roye qui respondy : « Il a raison, et
« droit est qu'il soit assouffy de tous poins ou de moy ou de
« mes compaignons. » Lors furent-ils remis en bonne
ordonnance et raffreschis de targes et de lances. Quant
chascun fut à son devoir et à son lés , ils advisèrent l’un
l'autre , et esperonnèrent aucques d'un tenant. En appro-
chant ils abaissièrent les. glaives et se cuidièrent très-bien
rencontrer , mais ils ne peurent, car leurs chevaulx se croi-
sièrent. Si faillirent de la seconde lance dont ils furent
moult courrouchiés, et retournèrent chascun sur son lés.
On leur rendy les lances , car par maltalent ils les avoient
jettées à terre. Quant ils les tindrent , ils les mirent en

* Moult. — ** Targes. — ‘ Les targes. — ** Deux emportérent
les hanstes. — -* Chair.

DE SAINT-INGLEVERT. 129

l'arrest et advisèrent bien l’un l’autre en esperonnant les che-
vaulx. De celle jouste ils se consieuvirent sur les heaulmes
et droit ès lumières. Les fers se prindrent par telle fachon que
en passant oultre ils se desheaulmèrent. Le coup fut bel et
prisié de toutes gens. Chascun se traist sur son lés. Les
Anglois vindrent à Jehan Sauvage et luy dirent que il en
avoit assés fait et que honnourablement il s'en départoit, et
que il convenoit les autres autant bien que luy jouster et
faire armes. Il obéy à ceste parole et mist sa lance et sa
targe jus , et descendy du coursier et monta sur ung autre
ronchin pour veoir courir les autres.

Après se traist avant ung escuier d'Angleterre, cousin au
conte Mareschal , qui s’appelloit Guillemme ! Hasquenay *,
et estoit armé de toutes pièces ainsi que à luy appartenoit ,
et envoia hurter à la targe de guerre de messire Bouchi-
cault. Le chevallier respondy, car jà estoit-il tout prest
davantage et la targe au col toute bouclée : on luy bailla
son glaive, il le prist et mist en l’arrest. Les deux esperon-
nèrent les chevaulx aucques d'un tenant et vindrent l'un
contre l’autre au plus droit que ils peurent , et se férirent

_des fers des lances sur les heaulmes sans eulx espargnier.
Le coup fut bel et bien  couchié ‘, car ils se consieuvirent ens
ès visières des heaulmes tellement , si dur et si roit que ils
se desheaulmèrent. Ils passèrent oultre frisquement et
firent leur tour , et puis s'en vindrent chascun sur son lés.
Ceulx de chascune partie estoient tous appareilliés, qui les
reheaulmèrent et remirent à point. On leur rendi leurs
glaives. Ils les prindrent et misrent en l'arrest , et puis
esperonnèrent les chevaulx aucques d'un 5 point  , et s'en
vindrent l'un contre l'autre au plus droit que ils porent
pour mieulx faire la besongne et se consieuvirent de ce

“*Basquenay. — ** Assis. Féru. — ** Tenant.
XIV. — FROISSART "2:89

130 JOUTES e

coup sur les targes et se donnèrent grans horions. Les
glaives rompirent sans oulx porter point de dommage.
Ils passèrent oultre et retourna chascun sur son ! lés ?.
On leur rendy des glaives nouvelles , bonnes et roides. Ils
les prindrent et misrent en l'arrest , et puis esperonnèrent
et vindrent l'un contre l'autre ; mais de celle jouste les che-
vaulx croisièrent, par quoy ils ne acconsieuvirent point l'un
l'autre , dont ils furent moult courrouchiés. De la tierce
lance, ils se assenèrent sur les heaulmes, et fut Guillaumme
Hasquenay la seconde fois desheaulmé. Il retourna vers ses
gens et n'en fist plus pour ce jour.

Après se traist avant ung autre escuier anglois qui s'ap-
pelloit Jehan Scot, et envoia hurter à la targe de guerre du
seigneur de Saint-Py. Le chevallier respondy, car jà estoit-
il en ordonnance et tout prest pour ce faire. Ils prindrent
leurs lances et misrent en l'arrest, et puis esperonnèrent les
chevaulx aucques d'un tenant , et s’en vindrent l'un contre
l'autre, et se férirent sur les targes si grans horions que les
chevaulx estanchonnèrent. Les glaives furent roides ; point
ne brisèrent , ne issirent hors des mains de ceulx qui les
portoient. Ils retournèrent chascun sur son lés, et puis s'or-
donnèrent à jouter la seconde lance , laquelle fut belle et
bien assise. Le sire de Saint-Py le consieuvit sur le heaume,
et Jean Scot luy autant bien, et le desheauma et passa outre
franchement. De celle joute fut l'escuyer moult honoré entre
les siens. Le sire de Saint-Py fut renheaumé tantost, et sur
heure on luy rendit son glaive ; il le prit et mit en arrest.
Ils esperonnèrent l'un contre l'autre de grant voulenté. De ce
coup ils se consieuvirent sur les targes et se donnèrent grans
horions. Jehan Scot fut abattu et volé hors des arçons.
Ainsi se contrevengea le sire de Saint-Py. L'escuyer anglois

‘+ Costé.

DE SAINT-INGLEVERT. 45!

fut relevé et amené devers ses gens et n'en fit plus pour ce
jour.

Après ce trait avant un autre escuyer d'Angleterre , qui
se nommoit Bernard Stapleton, armé de toutes pièces,
ainsi comme à lui appartenoit ; et envoya heurter à la targe *
de guerre au seigneur de Saint-Py. Le chevalier respondit,
car jà estoit-il tout prest davantage. On luy bailla son glaive
et à Bernard le sien. Îls esperonnèrent les chevaulx d'un
tenant et vinrent l’un contre l’autre et se consieuvirent sur
leurs heaulmes et donnèrent grans horions et passèrent oul-
tre sans endommagier l'un l'autre ; et de rechief se joindirent
en leurs escus et esperonnèrent leurs chevaulx l’un sus l'au-
tre de grant voulenté. Ce premier coup ils se consieuvirent"
sur les heaumes et se donnèrent grans horions, tant que de
l'acier, par le fer des glaives, les estincelles en saillirent. Et
quoyque les coups fuissent roides et bien assis, ils passèrent
oultre et ne se portèrent point de dommage , et retourna
chascun sur son lés. Ancoires tenoient-ils leurs glaives. Si
les abaissièrent et esperonnèrent les chevaulx et vindrent
l'un contre l’autre au plus droit que ils porent, et de ce
coup ils se consieuvirent encoires ens ès targes , et se don-
pèrent grans horions , mais bien se tindrent sur leurs che-
vaulx, car point ne chéirent, ne chancellèrent. Ils passèrent
oultre et firent leur tour honnourablement, et retourna
chascun sur son lés. De la tierce lance ils se consieuvirent
ens ès heaulmes, et fut le coup si bien assis que ils se des-
heaulmèrent. Le chevallier anglois retourna entre ses gens
et n'en fist plus pour ce jour ; car il luy fut dit que ilen
avoit fait assés.

Après se traist avant ung gentil chevallier pour jouster à
l'ordonnance des autres , joeune et frisque , bien joustant ,

* L'un l'autre. S

132 JOUTES

bien dansant et bien chantant , lequel estoit nommé messire
Jehan d'Arondel , et envoya hurter par ung sien escuier à
la targe de guerre de messire Regnault de Roye. Le che-
yallier respondy ‘ que il * ne demandoit autre chose , car jà
estoit-il tout prest davantage. On leur baïlla les glaives , ils
les prindrent et misrent en l'arrest et puis esperonnèrent
les chevaulx aucques d'un tenant et s'en vindrent l'un sur
l'autre de grant voulenté. Ce premier coup ils se donnèrent
. grans horions ; mais bien se tindrent, car point ne chéirent.
Ils passèrent oultre et firent leur tour , et retourna chascun
sur son lés. Les glaives leur estoient cheus. Appareillié fut
qui leur rendy. Ils les prindrent et misrent en arrest , et
puis esperonnèrent les chevaulx et se advisèrent. Ils abais-
sièrent les glaives et se consieuvirent * sur les heaulmes si
dur que pour l’achier les estincelles en saillirent ; ils passèrent
oultre sans point de dommage. De la tierce lance les che-
vaulx croisièrent en wuidant : si se consieuvirentet perdirent
leurs glaives. Ils passèrent oultre et recouvrèrent ‘ la qua-
trième lance et coururent moult * radement * et se férirent ?
sur les heaulmes, mais point ne s'adommagièrent , ne des-
heaulmèrent. La cinquième lance fut bien assise sur les
targes. Si rompirent les glaives : aultre dommage ils ne se
feirent. Messire Jehan d'Arondel passa oultre et fist son
tour, et puis retourna entre ses gens et n'en fist plus pour
ce jour. |

Après se traist avant ung escuier d'Angleterre, qui s'ap-
pelloit Nicholas Stone , appert homme et bien joustant , et
envoia hurter à la targe de guerre de messire Bouchicault.
Le chevallier respondy , car jà estoit tout prest davantage ,
et prist son glaive et le mist en arrest. Si esperonnèrent

“+ Qui. — * De ce coup. — ** Moult radement.. Moult roit. —
*4 Gentement. — * Grandement.

DE SAINT-INGLEVERT. . 433

les chevauls aucques d’un point et abaissièrent leurs glaives
et vindrent l'un sur l’autre et se consieuvirent ce premier
coup sur les heaulmes ; mais les fers widèrent. Ils passèrent
oultre frisquement, et retourna chascun sur son lés.
Encoires tenoient-ils les glaives ens ès arrests. Si esperon-
nèrent les chevauls aucques d'un tenant, et vindrent l'un
sur l'autre de grant voulenté. Si se férirent de plain coup
sar les targes , et se consieuvirent si dur et si roit que les
chevaulx  estanchonnèrent. Les jousteurs ! widèrent * et
passèrent oultre , mais ils perdirent leurs glaives , et quant
ils furent venus sur leurs lés, on leur rendy leurs glaives.

‘ Is les prindrent et mirent en arrest et puis esperonnèrent
de grant randon. Si se férirent de ceste jouste tout à certes
sur les heaulmes. De ce coup fut Nicholas Stone desheaul-
mé, dont retourna devers ses gens et ne jousta plus pour
ce jour, car dit luy fut qu’il en avoit assés fait.

Adont se traist avant et pour jouster ung autre escuier
qui s’appelloit Jehan Mareschal , et estoit armé de toutes
pièces bien et fort, et envoia hurter à la targe de guerre de
messire Bouchicault. Le chevallier respondy , car il estoit
tout prest et n'attendoit autre chose que la jouste. Si prist
son glaive et mist en l’arrest. Les deux chevalliers espe-
ronnèrent les chevaulx aucques d'un tenant et coururent par
grant randon en baissant les lances, et s'encontrèrent et
férirent de plain coup sur les targes sans espargnier , mais
point ne se portèrent de dommage. Les glaives leur chéi-
rent. Ils passèrent oultre et firent leur tour, et quant ils
farent revenus chascun sur son lés, on leur rendy les
glaives. Ils les prindrent et mirent en l'arrest et se joindi-
rent en leurs targes, et esperonnèrent les chevaulx et vin-
drent l’un sur l’autre et se ‘“ consieuvirent 5 sur les heaulmes

“4 Vindrent. — * Puis. — *-# Donnèrent grans oops.

434 JOUTES

et se donnèrent grans horions , et passèrent oultre en por-
tant leurs glaives * droittes. Et quant ils eurent fait leur
tour et ils furent venus sur leur lés , ils s'arrestèrent ung
petit et s'advisèrent comment ils se pourroient * attaindre
de plain coup , et esperonnèrent les chevaulx aucques d'un
tenant, et férirent sur les targes si grans horions que leurs
chevaulx estançonnèrent , et quoyque les coups fussent
roides , ils se joindirent en leurs escus et vindrent l'un sur
l'autre. Jehan Mareschal féry Bouchicault sur la targe et luy
donna si grant horion queitrompy sa lance en trois tronchons,
et Bouchicault le féry à mont sur le heaulme par telle manière
qu'il le desheaulma et le fist ployer tout jus sur la crupe de
son cheval. L'escuier passa oultre sans cheoir , et quant il
eut fait son tour , il retourna devers ses gens et ne jousta
plus pour ce jour , car on luy dist que il en avoit fait assés
et que bien devoit souffir. |

Après se traist avant et sur les rens, ung gentil cheval-
lier d'Angleterre , joeune et frisque et grandement désirant
de conquerre honneur, et l'appelloit-on messire Jehan Cliffe-
ton , et s'armoit d'argent frèté d'azur et à ung chief d'azur
à une moulette d'argent ou chief, et estoit le chevallier
appareillié de tous poins ainsi que les armes le demandoient,
et envoya hurter d’une vergette par ung sien escuier sur la
targe de guerre messire Regnault de Roye. Le chevallier
respondy, * car il estoit tout prest davantage “, et fut moult
resjouy de la venue du chevallier. Chascun se traist sur son
lés. On leur bailla des glaives : ils les prindrent et les
arrestèrent ; et puis esperonnèrent les chevaulx de grant
randon. Ce premier coup ils se consieuvirent * sur les
heaulmes en widant, ils passèrent oultre et firent leur tour,

® Toutes. — * Consieuvir et.— *-* Tantost comme cil qui tout prest
estoit. — * De plein cop.

DE SAINT-INGLEVERT. 135

et puis retournèrent sur leur lés. Encoires tenoient-ils leurs
lances en leur arrest. Gaires ne séjournèrent , quant ils
esperonnèrent leurs chevaulx et vindrent l'un sur l’autre !
et se consieuvirent sur les targes et se donnèrent grans
horions ; mais point ne se dommagèrent. Ils passèrent oul-
tre. Les glaives leur chéirent ; cils estoient tous prests qui
les relevèrent. Les deux chevalliers retournèrent sur leur
lés bien * frisquement *. On leur bailla les glaives. Ils espe-
ronnèrent les chevaulx , et vindrent l'un sur l’autre. De ce
tiers coup ils se consieuvirent amont sur les heaulmes si dur :
que les estincelles de feu en saillirent. Ils passèrent oultre.
De la quatrième lance les chevaulx croisièrent, dont ils
furent moult courrouchiés. La cinquième lance fut bien
assise, car chascun brisa la sienne.

Les deux chevalliers estoient eschauffés l'un sur l'autre,
et monstroient bien qu'ils avoient grant désir de jouster et
de eulx esprouver. Quant ils furent venus sur leur lés , on
bailla à chascun ung glaive bon “et roit. Gaires ne séjour-
nèrent, quant ils esperonnèrent les chevaulx ‘ de grant ran-
don , et s'en vindrent l'un sur l’autre. De la sixième lance
ils se férirent sur les heaulmes tellement que * tous deux ? se
desheaulmèrent. Ceste jouste fut moult prisie de tous ceulx
qui la veirent. Ils passèrent oultre et firent leur tour, et
puis retourna chascun entre les siens. Le chevallier anglois
n'en fist plus pour ce jour, car il en avoit assés fait.

Après se traist avant ung * escuier anglois, qui s'appelloit
Rogier Lam , et s’armoit d'argent et de noir esquartelé à
une croix de gueules emmy , et estoit armé de toutes pièces
bien et * frisquement ’, et envoia hurter sur la targe de

“ A fondeflant. — ** Gentement.. Franchement. — * Et bel. —
* Aucques d'un tenant. — ** Les deux chevalliers. — * Gentil. —
*.w Gentément.

436 JOUTES

guerre du seigneur de Saint-Py. Le chevallier respondy, ce
fut raison , puisqu'il estoit appellé, et bien monstroit que il
avoit plus chier à jouster que à ! laissier. On luyÿ bailla son
glaive : il le mist en arrest. Les deux chevalliers esperon-
nèrent leurs chevaulx sans espargnier, et quant ils deurent
encontrer l'un l'autre , ils abaissièrent les glaives et se féri-
rent ens ès targes ? si roit que les chevaulx estanchonnèrent.
Les lances furent fortes : point ne rompirent. Ils passèrent
oultre frisquement et firent leur tour, et revindrent chas-
cun sur son lieu. Gaires n'y séjournèrent, quant ils esperon-
nèrent les chevaulx * de grant randon et abaissièrent les
glaives et vindrent l'un sur l'autre et se assenèrent sur les
heaulmes moult dur ; mais les coups widièrent. Ils passè-
rent oultre. De la tierce lance Rogier Lam fut desheaulmé.
Si retourna vers ses gens et ne jousta plus pour ce jour, car
dit luy fut que il en avoit fait assés.

Après se traist avant ung très-gentil chevallier et bien
joustant d'armes et de nation de la conté de Haynnau et
d'une marche que on dist Ostrevan, mais de joenesse il avoit
esté nourry en Angleterre en l'ostel du noble roy Édouard.
On appelloit le chevallier : messire Jehan d'Aubrecicourt,
et portoit party d'or et d'ermine et sur l'or une fasce noire
bretesquie à lambeaulx de gueules, et sur l'ermine III hamè-
des de gueules , sur la première hamède une coquille d'or,
sur la seconde deux coquilles d'or, et sur la tierce hamède
trois coquilles d'or , et fut fils du frère de ce bon chevallier
messire Eustasse d'Aubrecicourt. Le chevallier estoit appa-
reilkié de tous poins ainsi que pour la jouste appartenoit, et
envoya hurter par ung sien escuier sur la targe de guerre à
messire Regnault de Roye. Le chevallier respondy, car jà
estoit-il tout prest et monté sur son cheval davantage.

‘Le. — Si fort et. — * Aucques d'un tenant.

DE SAINT-INGLEVERT. 137

Chascun se tint sur son lés, et advisèrent bien l'un l’autre.
On leur bailla les glaives : ils les prindrent et misrent en
arrest, puis esperonnèrent les chevauls. Si s'en vindrent
de grant randon l’un sur l'autre et se consieuvirent de plain
coup sur les heaulmes si dur que les estincelles de feu en
saillirent. Les chevalliers widèrent ; le coup fut bel, car
nuls n'y prist dommage. Ils passèrent oultre frisquement en
faisant leur tour , et puis revindrent chascun sur son lés.
Gaires n'y séjournèrent , quant ils esperonnèrent les che-
vaulx et se joindirent en leurs targes. Et en approchant
ils abaissièrent leurs glaives, ‘ at vindrent * l’un sur l'autre.
Merveilles fut que de ce coup ils ne se passèrent tout oultre,
car ils estoient tous deux fors jousteurs et orgueilleux , et
ne ressoingnoient peine, mort, ne péril. De la force du coup
que ils se donnèrent sur les targes , les chevaulx furent
eslevés * sur les ‘ piés devant, et chancellèrent tous les deux
chevalliers ; néantmains ils passèrent oultre et perdirent
leurs glaives et retournèrent chascun sur son lés. On leur
rendy les glaives : quant ils les orent , ils les misrent en
arrest et se joindirent en leurs escus et esperonnèrent les
chevaulx et vindrent l'un sur l’autre et se consieuvirent sur
les heaulmes © moult dur *. Messire Jehan d'Aubrecicourt
passa oultre moult frisquement et fist son tour, et puis se
mist sur son lés. Messire Regnault de Roye s’en retourna
vers ses gens et monstra que il ne vouloit pour ce jour plus
jouster.

Quant messire Jehan d'Aubrecicourt en vey l'ordonnance,
comme cellui qui estoit de jouster encoires ? désirant, il
envoya hurter sur l'escu de guerre de messire Bouchicault.
Le chevallier respondy , ce fut raison , et se traist sur son

‘+ Si s'en vindrent de grant randon. — ** Des. — ‘** Et se don-
nèrent grans horions. — * Moult.

DE SAINT-INGLEVERT. 139

François à euls ; et aussi les François qui retournés estoient
à Saint-Ingheleverth ne s’en taisoient pas.

Quant ce vint le jeudi au matin, le quatrième jour de la
septmaine , les Anglois qui estoient à Calais, regardèrent
entre euls que encoires y avoit-il de leurs compaignons ,
chevalliers et escuiers, qui avoient à jouster et à faire
armes , et en celle instance ils estoient passés la mer. Si
dirent que il convenoit que chascun qui désir et voulenté
avoit de faire armes , fuist * assouvy * ; autrement ce ne
seroit mie compaignie. Tous les seigneurs furent d'accord
que ce jeudi ils retournèrent à Saint-Ingheleverth, et lai-
roient payer les armes à ceulx des leurs qui payer les voul-
droient, siques après messe et boire tous montèrent sur
leurs chevaulx et se départirent de Calais en une compaignie,
et chevauchèrent tant que ils vindrent en la place où les
armes et les joustes se faisoient. Ja estoient les trois cheval-
liers de France venus et attendans tous prests dedens leurs
pavillons , et ceulx de leur costé qui servir les devoient ou
qui veoir jouster les vouloient et qui les accompaignoient.

Or se mist premièrement sur la place ung chevallier
d'Angleterre, qui se nommoit messire Godeffroy * d'Estas ‘,
et s'armoit d'or à ung lyon noir à lambeaulx de gueules et
à une moulette d'or sur l'espaule du lyon. Il estoit armé de.
toutes pièces bien et frisquement ainsi que à luy apparte-
noit , et envoia hurter par ung sien escuier sur la targe de
guerre de messire Bouchicault , lequel yssi tantost hors de
son pavillon armé et appresté pour respondre à la requeste
et pour furnir armes à son léal povoir. Son cheval fut tout
prest : il monta sus. On luy bailla son glaive : il le print
et le mist en arrest. Le chevallier estoit jà tout pourveu de
la sienne. Ils regardèrent l’un l'autre, et puis esperonnèrent

‘+ Contenté. — 3-+ D'Eustas.. de Stas.

440 JOUTES

leurs chevaulx de grant randon. De ce premier coup , ils sa
consieuvirent sur les heaulmes et se donnèrent grans
horions. Les glaiyes widèrent. Ils passèrent oultre et firent
leur tour, et puis se retournèrent chascun sur son lés.
Encoires tenoient-ils leurs glaives et les emportoient. Si
esperonnèrent les chevaulx. En eulx approchant , ils abais-
sièrent leurs glaives et vindrent l'un sur l’autre et se féri-
rent de ce second coup ens ès targes si grans horions que
les glaives rompirent : autrement ils se fuissent adomma-
giés. Ils passèrent oultre , et retourna chaseun sur son lés,
cils furent prests, qui les raffreschirent de nouvelles lances.
Quant ils les tindrent , ils les misrent en arrest et se join-
dirent en leurs targes, et esperonnèrent les chevaulx et
vindrent l'un sur l'autre radement et se consieuvirent sur
les heaulmes parmy les lumières. Le coup fut bel et dur,
car tous deux s8e desheaulmèrent. Ils passèrent oultre , et
retourna chascun vers ses gens. Le chevallier anglois n'en
fist plus pour ce jour , car dit luy fut que vaillamment il
s'estoit porté et qu'il convenoit jouster les autres.

Après se traist avant pour jouster ung escuier anglois
qui s’appelloit Alain Bourc, ‘ appert homme en armes male-
ment , et envoia hurter sur la targe de guerre du seigneur
de Saint-Py. Le chevallier yssi hors de son pavillon armé
et pourveu pour respondre à la requeste. Il monta sur son
cheval qui luy estoit tout prest. On luy boucla sa targe. On
luy bailla son glaive : il le mist en arrest. Ils esperonnèrent
aucques d'un tenant. En approchant ils abaissièrent les
glaives et se donnèrent sur les heaulmes grans horions tant
que les estincelles de feu en saillirent. Ils passèrent oultre
et firent leur tour et se remirent chascun à son lés. Gaires
n'y séjournèrent, quant ils esperonnèrent les chevaulx de

* Mouit.

DE SAINT-INGLEVERT. 441

grant voulenté , et se joindirent en leurs targes et abaissiè-
rent leurs glaives et s'en vindrent l'un sur l'autre et se
férirent et consieuvirent ou mylieu des targes , et se don-
nèrent grans horions tant que les glaives tronchonnèrent.
Ils passèrent oultre ! frisquement * et firent leur tour , et
puis revindrent sur leur lés. Ils advisèrent l'un l’autre , et
puis esperonnèrent les chevaulx et baissièrent les glaives que
prestement on leur avoit baillies. De ce coup ils se consieu-
virent et férirent des fers des glaives ens ès lumières de leurs
heaulmes. Le coup fut bel et bien bouté , car tous deux se
desheaulmèrent. Ils passèrent oultre, et retourna chascun
vers ses gens. L'Anglois pour ce jour n'en fist plus , car il
convenoit jouster les autres.

Après se traist avant ung escuier anglois qui s'appelloit
Jennin * Scrop ‘ , et envoia hurter à la targe de guerre
de messire Bouchicault, lequel chevallier yssi tantost hors
de son pavillon armé de toutes pièces et trouva son cheval
tout prest : il monta sus. On luy bailla son glaive que il
mist en l’arrest. Ils esperonnèrent d'un meisme point. Ce
premier coup ils ne se consieuvirent pas au plain , car les
chevaulx croisièrent. Ils passèrent oultre et firent leur tour,
et revindrent chascun sur son lés. Gaires n'y séjournèrent,
quant ils esperonnèrent les chevaulx et vindrent l'un sur
l'autre, et se férirent sur les heaulmes et se donnèrent grans
horions , mais de ce coup ils ne receurent ne blasme , ne
dommage. De la tierce lances Jennin Scrop fut abatu moult
dur de messire Bouchicault. On l'aida à relever , et fut
mené entre ses gens, et n'en fist plus pour ce jour.

Après se traist avant ung chevallier de Behaigne, de la
chambre à la royne d'Angleterre, lequel on nommoit
* Here-Hances *, et le tenoit-on à bon jousteur et fort et

*+ Gentement. — %* Scop. — “* Herr Hans.

112 JOUTES

roide , et s'armoit d'argent à trois piés de griffon noirs,
ongles d'azur. Quant il fut venu sur les rens, on luy
demanda auquel des trois il vouloit jouster : il respondy
à Bouchicault. Dont fut envoié ung escuier anglois hurter ,
ainsi que ordonnance se portoit, à la targe de guerre de
messire Bouchicault. Le chevallier estoit tout prest et
davantage monté sur son coursier. Si respondy, ce fut
raison , puisqu'il estoit appellé. On luy boucla sa targe,
et print son glaive et le mist en arrest , et advisa le che-
vallier qui aussi estoit tout pourveu pour jouster , la targe
au col et la glaive au poing. Ils esperonnèrent les chevaulx
de grant voulenté et vindrent l'un sur l'autre , et se cuidiè-
rent bien attaindre de plain coup, mais non firent, et là
se fourfist le chevallier de Behaigne, dont il fut grande-
ment blasmé , car de ! fourcours * mal deuement fait il
consieuvy sur le heaulme messire Bouchicault , et passa
oultre. Les Anglois veirent bien que il s'estoit * fourfait ‘
et que il avoit perdu armes et cheval , se les François vou-
loient , et de ce coup mal assis orent les François et les
Anglois grant parlement ensemble ; mais finablement par-
donné luy fut des trois chevalliers pour mieulx complaire
aux Anglois.

Here-Hance requist que de grâce il peust encoires jouster
une lance tant seulement. Il luy fut demandé auquel des
trois il le vouloit. Il envoia hurter à la targe de guerre de
messire Regnault de Roye. Le chevallier qui estoit en son
pavillon, qui pour ce jour n'avoit encoires fait nulles armes,
yssi tout prest et dist que il le délivreroit voulentiers puis-
que accordé luy estoit. Messire Regnault monta sur son
cheval. On luy boucla sa targe. On luy bailla son glaive :
il le prist et mist en arrest, et jetta de grant voulenté toute

#4 Sourcours. — ** Moffait.

DE SAINT-INGLEVERT. 143

sa visée pour bien attaindre et assener le Behaignon. Tous
deux esperonnèrent les chevaulx aucques d'un tenant. En
approchant ils abaissièrent les glaives et se férirent de plain
coup sur les targes. Messire Regnault de Roye qui pour ce
temps estoit l'un des fors et durs jousteurs du royaulme de
France, le consieuvy et féry par telle manière que il le vola
tout nettement hors des archons et le porta si dur à terre
que on cuida qu'il fuist mort. Le chevallier passa oultre et
fist son tour , et puis revint sur son lés. Here-Hance fut
relevé de ses gens à grant paine et ramené entre eulx. Les
Anglois furent tous lies de ce qu'il avoit esté ainsi abatu
pour la cause de ce que mal courtoisement la première
jouste il avoit jousté , et vous dy que ce jour il n'eut plus
talent de jouster.

Après se traist avant ung escuier d'Angleterre, frisque
homme et appert durement, lequel s'appelloit Robin ! Scone-
borne *, et envoia hurter à la targe de guerre du seigneur
de Saint-Py , lequel respondy , car jà estoit-il tout prest
davantage et monté sur son cheval. On luy bailla son glaive;
il l'empoigna et mist en arrest. Ils esperonnèrent ainsi que
d'un * tenant ‘, et vindrent l'un sur l’autre de grant voulenté.
Ce premier coup ils se consieuvirent sur les heaulmes, mais
les coups widèrent. Ils passèrent oultre et firent leur tour,
et puis retournèrent chascun sur son lés. Gaires n'y séjour-
nèrent , quant ils esperonnèrent les chevaulx, et vindrent
l'un sur l’autre, et se consieuvirent de ce coupsur les targes,
assés dur, mais point de dommage ne se portèrent. Ils pas-
sèrent oultre , et, quant ils furent revenus sur leur lés, on
leur rendi les glaives, car ils les avoient en passant ruées
jus. Quant ils les tindrent, ils les empoignèrent et misrent
dessoubs leurs bras et se joindirent en leurs targes, et puis

** Seorborne.. Scorneborne. — ** Point.

136 JOUTES

guerre du seigneur de Saint-Py. Le chevallier respondy, ce
fut raison , puisqu'il estoit appellé, et bien monstroit que il
avoit plus chier à jouster que à ‘ laissier. On luy bailla son
glaive : il le mist en arrest. Les deux chovalliers esperon-
nèrent leurs chevaulx sans espargnier, et quant ils deurent
encontrer l'un l'autre , ils abaissièrent les glaives et se féri-
rent ens ès targes * si roit que les chevaulx estanchonnèrent.
Les lances furent fortes : point ne rompirent. Ils passèrent
oultre frisquement et firent leur tour, et revindrent chas-
cun sur s0n lieu. Gaires n'y séjournèrent, quant ils esperon-
nèrent les chevaulx * de grant randon et abaissièrent les
glaives et vindrent l'un sur l'autre et se assenèrent sur les
heaulmes moult dur ; mais les coups widièrent. Ils passè-
rent oultre. De la tierce lance Rogier Lam fut desheaulmé.
Si retourna vers ses gens et ne jousta plus pour ce jour, car
dit luy fut que il en avoit fait assés.

Après se traist avant ung très-gentil chevallier et bien
joustant d'armes et de nation de la conté de Haynnau et
d'une marche que on dist Ostrevan, mais de joenesse il avoit
esté nourry en Angleterre en l’ostel du noble roy Édouard.
On appelloit le chevallier : messire Jehan d'Aubrecicourt ,
et portoit party d'or et d'ermine et sur l'or une fasce noire
bretesquie à lambeaulx de gueules, et sur l'ermine III hamè-
des de gueules , sur la première hamède une coquille d'or ,
sur la seconde deux coquilles d'or, et sur la tierce hamède
trois coquilles d'or , et fut fils du frère de ce bon chevallier
messire Eustasse d'Aubrecicourt. Le chevallier estoit appa-
reilkié de tous poins ainsi que pour la jouste appartenoit, et
envoya hurter par ung sien escuier sur la targe de guerre à
messire Regnault de Roye. Le chevallier respondy, car jà
estoit-il tout prest et monté sur son cheval davantage.

* Le. — * Si fort et. — * Aucques d'un tenant.

DE SAINT-INGLEVERT. 137

Chascun se tint sur son lés, et advisèrent bien l'un l’autre.
On leur bailla les glaives : ils les prindrent et misrent en
arrest, puis esperonnèrent les chevauls. Si s'en vindrent
de grant randon l’un sur l'autre et se consieuvirent de plain
coup sur les heaulmes si dur que les estincelles de feu en
saillirent. Les chevalliers widèrent ; le coup fut bel, car
nuls n'y prist dommage. Ils passèrent oultre frisquement en
faisant leur tour , et puis revindrent chascun sur son lés.
Gaires n'y séjournèrent , quant ils esperonnèrent les che-
vaulx et se joindirent en leurs targes. Et en approchant
ils abaissièrent leurs glaives, ! at vindrent * l'un sur l'autre.
Merveilles fut que de ce coup ils ne se passèrent tout oultre,
car ils estoient tous deux fors jousteurs et orgueilleux , et
ne ressoingnoient peine, mort, ne péril. De la force du coup
que ils se donnèrent sur les targes , les chevaulx furent
eslevés * sur les ‘ piés devant, et chancellèrent tous les deux
chevalliers ; néantmains ils passèrent oultre et perdirent
leurs glaives et retournèrent chascun sur son lés. On leur
rendy les glaives : quant ils les orent , ils les misrent en
arrest et se joindirent en leurs escus et esperonnèrent les
chevaulx et vindrent l'un sur l'autre et se consieuvirent sur
les heaulmes moult dur ‘. Messire Jehan d'Aubrecicourt
passa oultre moult frisquement et fist son tour, et puis se
mist sur son lés. Messire Regnault de Roye s’en retourna
vers ses gens et monstra que il ne vouloit pour ce jour plus
jouster.

Quant messire Jehan d'Aubrecicourt en vey l'ordonnance,
comme cellui qui estoit de jouster encoires ? désirant, il
envoya hurter sur l'escu de guerre de messire Bouchicault.
Le chevallier respondy , ce fut raison , et se traist sur son

“+ Si s'en vindrent de grant randon. — ** Des. — “* Et se don-
nèrent grans horions. — * Moult.

558 JOUTES

és. On luy boucla sa targe et baïlla son glaive : il le prist
et mist en arrest, et puis esperonna le cheval , et l'autre
chevallier le sien. Si vindrent l'un sur l'autre de grant ran-
don et se férirent sur les targes moult grans horions. Mer-
veilles fut, selon ce qu'ils s'encontrèrent de grant force, que
ils ne passèrent les targes tout oultre, mais non firent, car
les chevaulx widèrent. Les deux chevaliers passèrent oultre
moult frisquement et firent leur tour , et puis revindrent
chascun sur son lés. Gaires ne séjournèrent, quant ils se
joindirent ‘ en leurs targes et estraindirent les lances de
grant voulenté dessoubs leurs bras, et esperonnèrent les che-
vaulx qui leur estoient bien à main , et vindrent l'un sur
l'autre sans eulx espargnier. De ce coup ils se consieuvirent
. ens ès heaulmes moult dur , mais les fers des glaives widè-
rent, ne point ne s’attachièrent. Les chevalliers passèrent
oultre et perdirent les glaives et firent leur tour moult
? frisquement *, et puis retourna chascun sur “ les siens ‘.
Escuiers vindrent, qui prestement leur rendirent les glaives :
ils les prindrent et misrent en arrest, et regardèrent l'un sur
l'autre et esperonnèrent les chevaulx de grant randon. Ils
se consieuvirent ens ès lumières des heaulmes tellement que
tous deux se desheaulmèrent moult dur. Ils passèrent oultre
en faisant leur tour bien et frisquement, et s'en vindrent
‘sur leur * lés. Et regardèrent entre eulx les Anglois que le
vespre approuchoit. Si se remirent tous ensemble et se
départirent de la place et chevauchèrent en une compaignie
et retournèrent à Calais , et se traist chascun à son hostel.
La nuit et le soir ils parlèrent et devisèrent entre eulx moult
* des armes que ils avoient faittes aux François , et les

“ Chascun. — ** Gentement.. Franchement. — ‘4 Son lieu. —
*-* Chascun sur son. — * Longuement.

DE SAINT-INGLEVERT. 139

François à euls ; et aussi les François qui retournés estoient
à Saint-Ingheleverth ne s'en taisoient pas.

Quant ce vint le jeudi au matin, le quatrième jour de la
septmaine , les Anglois qui estoient à Calais, regardèrent
entre euls que encoires y avoit-il de leurs compaignons ,
chevalliers et escuiers, qui avoient à jouster et à faire
armes , et en celle instance ils estoient passés la mer. Si
dirent que il convenoit que chascun qui désir et voulenté
avoit de faire armes , fuist ! assouvy * ; autrement ce ne
seroit mie compaignie. Tous les seigneurs furent d'accord
que ce jeudi ils retournèrent à Saint-Ingheleverth, et lai-
roient payer les armes à ceulx des leurs qui payer les voul-
droient, siques après messe et boire tous montèrent sur
leurs chevaulx et se départirent de Calais en une compaignie,
et chevauchèrent tant que ils vindrent en la place où les
armes et les joustes se faisoient. Ja estoient les trois cheval-
liers de France venus et attendans tous prests dedens leurs
pavillons , et ceulx de leur costé qui servir les devoient ou
qui veoir jouster les vouloient et qui les accompaignoient.

Or se mist premièrement sur la place ung chevallier
d'Angleterre, qui se nommoit messire Godeffroy  d'Estas *,
et s'armoit d'or à ung lyon noir à lambeaulx de gueules et
à une moulette d'or sur l'espaule du lyon. Il estoit armé de
toutes pièces bien et frisquement ainsi que à luy apparte-
noit , et envoia hurter par ung sien escuier sur la targe de
guerre de messire Bouchicault, lequel yssi tantost hors de
son pavillon armé et appresté pour respondre à la requeste
et pour furnir armes à son léal povoir. Son cheval fut tout
prest : il monta sus. On luy bailla son glaive : il le print
et le mist en arrest. Le chevallier estoit ja tout pourveu de
la sienne. Ils regardèrent l’un l'autre, et puis esperonnèrent

‘-# Contenté. — ++ D'Eustas.. de Stas.

440 JOUTES

leurs chevaulx de grant randon. De ce premier coup , ils sa
consieuvirent sur les heaulmes et se donnèrent grans
horions. Les glaives widèrent. Ils passèrent oultre et firent
leur tour, et puis se retournèrent chascun sur son lés.
Encoires tenoient-ils leurs glaives et les emportoient. Si
esperonnèrent les chevaulx. En eulx approchant , ils abais-
sièrent leurs glaives et vindrent l'un sur l’autre et se féri-
rent de ce second coup ens ès targes si grans horions que
les glaives rompirent : autrement ils se fuissent adomma-
giés. Ils passèrent oultre , et retourna chascun sur son lés,
cils furent prests, qui les raffreschirent de nouvelles lances.
Quant ils les tindrent , ils les misrent en arrest et se join-
dirent en leurs targes, et esperonnèrent les chevaulx et
vindrent l'un sur l'autre radement et se consieuvirent sur
les heaulmes parmy les lumières. Le coup fut bel et dur,
car tous deux se desheaulmèrent. Ils passèrent oultre, et
retourna chascun vers ses gens. Le chevallier anglois n'en
fist plus pour ce jour, car dit luy fut que vaillamment il
s'estoit porté et qu'il convenoit jouster les autres.

Après se traist avant pour jouster ung escuier anglois
qui s'appelloit Alain Bourc, ! appert homme en armes male-
ment , et envoia hurter sur la targe de guerre du seigneur
de Saint-Py. Le chevallier yssi hors de son pavillon armé
et pourveu pour respondre à la requeste. Il monta sur son
cheval qui luy estoit tout prest. On luy boucla sa targe. On
luy bailla son glaive : il le mist en arrest. Ils esperonnèrent
aucques d'un tenant. En approchant ils abaissièrent les
glaives et se donnèrent sur les heaulmes grans horions tant
que les estincelles de feu en saillirent. Ils passèrent oultre
et firent leur tour et se remirent chascun à son lés. Gaires

n'y séjournèrent , quant ils esperonnèrent les chevaulx de
* Moult.

DE SAINT-INGLEVERT. 441

grant voulenté , et se joindirent en leurs targes et abaissiè-
rent leurs glaives et s'en vindrent l'un sur l'autre et se
férirent et consieuvirent ou mylieu des targes , et se don-
nèrent grans horions tant que les glaives tronchonnèrent.
Ils passèrent oultre ! frisquement * et firent leur tour , et
puis revindrent sur leur lés. Ils advisèrent l'un l'autre , et
puis esperonnèrent les chevaulx et baissièrent les glaives que
prestement on leur avoit baillies. De ce coup ils se consieu-
virent et férirent des fers des glaives ens ès lumières de leurs
heaulmes. Le coup fut bel et bien bouté , car tous deux se
desheaulmèrent. Ils passèrent oultre, et retourna chascun
vers ses gens. L'Anglois pour ce jour n'en fist plus , car il
convenoit jouster les autres.

Après se traist avant ung escuier anglois qui s'appelloit
Jennin * Scrop ‘, et envoia hurter à la targe de guerre
de messire Bouchicault , lequel chevallier yssi tantost hors
de son pavillon armé de toutes pièces et trouva son cheval
tout prest : il monta sus. On luy bailla son glaive que il
mist en l’arrest. Ils esperonnèrent d'un meisme point. Ce
premier coup ils ne se consieuvirent pas au plain , car les
chevaulx croisièrent. Ils passèrent oultre et firent leur tour,
et revindrent chascun sur son lés. Gaires n'y séjournèrent,
quant ils esperonnèrent les chevaulx et vindrent l’un sur
l'autre, et se férirent sur les heaulmes et se donnèrent grans
horions , mais de ce coup ils ne receurent ne blasme , ne
dommage. De la tierce lances Jennin Scrop fut abatu moult
dur de messire Bouchicault. On l'aida à relever , et fut
mené entre ses gens, et n’en fist plus pour ce jour.

Après se traist avant ung chevallier de Behaigne, de la
chambre à la royne d'Angleterre, lequel on nommoit
5 Here-Hance ‘, et le tenoit-on à bon jousteur et fort et

“4 Gentement. — ** Scop. — ** Herr Hans.

142 JOUTES

roide , et s'armoit d'argent à trois piés de griffon noirs,
ongles d'azur. Quant il fut venu sur les rens, on luy
demanda auquel des trois il vouloit jouster : il respondy
à Bouchicault. Dont fut envoié ung escuier anglois hurter ,
ainsi que ordonnance se portoit , à la targe de guerre de
messire Bouchicault. Le chevallier estoit tout prest et
davantage monté sur son coursier. Si respondy, ce fut
raison , puisqu'il estoit appellé. On luy boucla sa targe,
et print son glaive et le mist en arrest , et advisa le che-
vallier qui aussi estoit tout pourveu pour jouster , la targe
au col et la glaive au poing. Ils esperonnèrent les chevaulx
de grant voulenté et vindrent l’un sur l'autre , et se cuidiè-
rent bien attaindre de plain coup, mais non firent, et là
se fourfist le chevallier de Behaigne, dont il fut grande-
ment blasmé , car de ‘ fourcours * mal deuement fait il
consieuvy sur le heaulme messire Bouchicault , et passa
oultre. Les Anglois veirent bien que il s'estoit * fourfait ‘
et que il avoit perdu armes et cheval , se les François vou-
loient , et de ce coup mal assis orent les François et les
Anglois grant parlement ensemble ; mais finablement par-
donné luy fut des trois chevalliers pour mieulx complaire
aux Anglois.

Here-Hance requist que de grâce il peust encoires jouster
une lance tant seulement. Il luy fut demandé auquel des
trois il le vouloit. Il envoia hurter à la targe de guerre de
messire Regnault de Roye. Le chevallier qui estoit en son
pavillon, qui pour ce jour n'avoit encoires fait nulles armes,
yssi tout prest et dist que il le délivreroit voulentiers puis-
que accordé luy estoit. Messire Regnault monta sur son
cheval. On luy boucla sa targe. On luy bailla son glaive :
il le prist et mist en arrest, et jetta de grant voulenté toute

# Sourcours. — ** Meffait.

DE SAINT-INGLEVERT. 143

sa visée pour bien attaindre et assener le Behaïgnon. Tous
deux esperonnèrent les chevaulx aucques d'un tenant. En
approchant ils abaissièrent les glaives et se férirent de plain
coup sur les targes. Messire Regnault de Roye qui pour ce
temps estoit l'un des fors et durs jousteurs du royaulme de
France, le consieuvy et féry par telle manière que il le vola
tout nettement hors des archons et le porta si dur à terre
que on cuida qu'il fuist mort. Le chevallier passa oultre et
fist son tour , et puis revint sur son lés. Here-Hance fut
relevé de ses gens à grant paine et ramené entre eulx. Les
Anglois furent tous lies de ce qu'il avoit esté ainsi abatu
pour la cause de ce que mal courtoisement la première
jouste il avoit jousté , et vous dy que ce jour il n'eut plus
talent de jouster.

Après se traist avant ung escuier d'Angleterre, frisque
homme et appert durement, lequel s'appelloit Robin ! Scone-
borne *, et envoia hurter à la targe de guerre du seigneur
de Saint-Py , lequel respondy , car jà estoit-il tout prest
davantage et monté sur son cheval. On luy bailla son glaive;
il l'empoigna et mist en arrest. Ils esperonnèrent ainsi que
d'un * tenant ‘, et vindrent l'un sur l’autre de grant voulenté.
Ce premier coup ils se consieuvirent sur les heaulmes, mais
les coups widèrent. Ils passèrent oultre et firent leur tour,
et puis retournèrent chascun sur son lés. Gaires n'y séjour-
nèrent , quant ils esperonnèrent les chevaulx, et vindrent
l'un sur l'autre, et se consieuvirent de ce coupsur les targes,
assés dur, mais point de dommage ne se portèrent. Ils pas-
sèrent oultre , et, quant ils furent revenus sur leur lés, on
leur rendi les glaives, car ils les avoient en passant ruées
jus. Quant ils les tindrent, ils les empoignèrent et misrent
dessoubs leurs bras et se joindirent en leurs targes, et puis

*# Seorborne.. Scorneborne. — ** Point.

14 JOUTES

esperonnèrent les chevaulx et s'en vindrent de grant ran-
don l'un sur l'autre. Si se consieuvirent de plain coup ens
ès lumières des heaulmes. Ils passèrent oultre et firent leur
tour. L'Anglois retourna entre ses gens et n'en fist plus pour
ce jour.

Après se traist avant ung escuier d'Angleterre qui s'appel-
loit Jehan ' Merlen * , frisque homme et bon jousteur , et
s'armoit d'argent à une bende de sable à trois testes de lyon
de sable. Il envoia hurter à la targe de guerre messire
Regnault de Roye. Le chevallier respondy, car jà estoit-il
tout prest davantage et monté ‘ sur son cheval, et prist son
glaive et le mist en arrest. Tous deux esperonnèrent les che-
vaulx de grant randon. Ce premier coup ils se consieuvirent
sur les heaulmes en widant. Si passèrent oultre en frotant
et tenant les glaives * : point ne les perdirent, et quant ils
eurent fait leur tour, chacun retourna sur son lés. Gaires
n'y séjournèrent, quant ils broquèrent les chevaulx radement
et abaissièrent les glaives et se férirent ens ès targes si dur
que les chevaulx par la force du coup se tindrent tous quois.
Ds jettèrent les glaives jus et passèrent oultre , et puis
retourna chascun sur son lés , et s'affichérent de bien jouster
la tierce lance. Ceulx estoient tous prests et pourveus , qui
les lances avoient levées : si leur furent rendues, et quant
ils les tindrent, ils les empoignèrent et mirent en l'arrest, et
puis esperonnerent les chevaulx. Messire Regnault de Roye
consieuvy ce Jehan Merlen de telle fachon en la targe que il
luy fist widier les archons et l'abaty tout plat à terre. Il passa
oultre frisquement et fist son tour, et puis si s'en revint
sur son lés. L'Anglois fut relevé et mené entre ses gens et ne
jousta plus pour ce jour.

‘+ Marlen. — ** Monta. — * En leurs poins.

DE SAINT-INCLEVERT. 145

Après se traist avant et pour jouster ung autre ! cheval-
lier * d'Angleterre, qui s'appelloit Jehan Mouton, et s'armoit
de gueules à ung chevron de sable à trois * moulettes ‘ d'or
perchies à une bordure de sable endentée. Cils envoia hur-
ter à la targe de guerre de messire Bouchicault. Le cheval-
lier respondy , ce fut raison , car il estoit tout prest pour
jouster. On luy boucla sa targe, on luy bailla son glaive , il
esperonna le cheval de grant randon, et Jehan Mouton con-
tre luy. Ce premier coup, ils se férirent sur les targes, mais
point n'y prindrent de dommage : aussi ne firent-ils de
blasme , car le coup fut bien assis et faitichement. Ils pas-
serent oultre en portant leurs lances droittes et firent leur
tour , et puis s’en revint chascun sur son lés. Ils n'y séjour-
nèrent gaires , quant ils abaissièrent les glaives et brochiè-
rent les chevaulx, et s'en vindrent celle seconde jouste de
grant randon l’un sur l’autre. De ce coup ils se consieuvi-
rent sur les heaulmes et se donnèrent grans horions et pas-
sèrent oultre ; mais ils perdirent les glaives. Ils firent leur
tour , et puis retournèrent sur leur lés. Cils estoient tous
prests, qui leur rendirent les glaives, et ils les misrent en
l'arrest , et puis brocquièrent et abaissièrent les lances et
s’en vindrent l'un sur l’autre. De celle troisième jouste fut
Jehan Mouton desheaulmé de messire Bouchicault. Adont
s’en retournèrent devers leurs gens. Jehan Mouton pour ce
jour ne jousta plus , mais laissa jouster les autres.

Après se traist avant ung autre “ escuier ‘ d'Angleterre,
bel homme long et droit et bien * séant en selle , et estoit
appareillié pour jouster, et l'appeloit-on ® Janequin ° Scrop. Si
envoya hurter sur la targede guerre au seigneur de Saint-Py.
Le chevallier respondy, car il estoit devant son pavillon armé

“4 Escuier. — ** Molettes. — * Chevalier. — * Joustant et. —
‘+ Jaquemin.
XIV. — FROISSART. 10

446 JOUTES

et monté davantage. On luy bailla son glaive , il le prist et
mist en arrest. Les deux esperonnèrent les chevaulx aucques
d'un tenant, et puis abaissièrent les glaives et s'en vindrent
l'un contre l'autre de grant voulenté; mais ce premier coup
ils faillirent , car les chevaulx croisièrent dont ils furent
moult courrouchiés.

Or retourna chascun sur son lés , et gaires n'y séjournè-
rent, quant ils broquièrent les chevaulx d'esperons et abais-
siérent les glaives et s'ordonnèrent par samblant pour bien
jouster. Ils s'en vindrent l’un contre l'autre , et se consieu-
virent hault sur les heaulmes ung coup si dur que les estin-
celles en saillirent. Ils passèrent oultre, car point ne se atta-
chèrent les fers des glaives en passant. Par leur désroie-
ment les glaives leur chéirent; mais si tost comme ils furent
venus sur leur lés, cils estoient tous prests, qui leur rendirent
leurs glaives : ils les prindrent et misrent en arrest, et puis
les abaissièrent en ! esperonnant * les chevaulx. Si s’en vin-
drent l’un sur l'autre de grant randon et se consieuvirent
sur les targes. Janequin Scrop rompy son glaive. Le sire de
Saint-P y employa le sien, car il féry * l'escuier ‘ si durement
qu'il le vola hors des archons. Il passa oultre en faisant son
tour et revint sur son lés. Janequin Scrop qui cheu estoit,
fut relevé et mené entre ses gens et n'en fist plus pour ce
jour.

Après se traist avant ung autre * escuier * d'Angleterre
et estoit nommé Guillemme Masquelée , et estoit tout prest
pour jouster et pour paier les armes auquel que fuist , ainsi
que ordonnance se portoit, et pour ce avoit-il passé la mer
en la compaignie du conte de Hostidone. Il envoia hurter à
la targe de guerre de messire Bouchicault. Le chevallier
respondy , car jà estoit-il armé davantage et monté sur son

*° Zsmouvant. — **° Le chevalier. — °° Chevalier.

DE SAINT-INGLEYERT. 447

cheval. On luy boucla sa targe, on luy bailla son glaive, il le
prist et mist en l'arrest. Tous deux esperonnèrent aucques
d'un point les chevaulx sur quoy ils estoient montés , et
monstrèrent bien que ils estoient frès et nouveaulx et en
bonne voulenté pour courir ; car , si tost que ils sentirent
l'espouron , ils s’escueillièrent à la course. Les deux jous-
teurs en venant s'adviserent. Ce premier coup , ils se con-
sieuvirent hault sur les heaulmes, et se donnèrent si grant
et si dur horion que on en vey les flamesques de feu saillir.
Les coups widèrent , ne point les pointes des glaives ne si
attachièrent. Le coup fut bel et bien prisié de toutes parties.
L'an et l'autre passèrent oultre et firent leur tour, et revint
chascun sur son lés. Gaires n'y séjournèrent, quant de
rechief ils broquièrent les chevaulx et abaissièrent les glai-
ves, car point ne les avoient perdues pour la première jouste.
Ils s'encontrèrent sans espargnier et se férirent de plain
coup sur les targes. Merveilles fut que ils ne les perchèrent,
mais non firent , car les chevaulx croisièrent. Ils passèrent
oultre et misrent jus les glaives ; ils firent leur tour ! bien
et * frisquement * , ainsi que bons jousteurs en leur arroi
sèvent faire, et puis revinrent chascun sur son lés.

Messire Bouchicault et Guillemme Masquelée recouvrè-
rent les glaives que ils avoient perdues. Quant ils les orent,
ils les misrent en arrest et se joindirent en leurs targes
moult ‘ proprement ‘, et esperonnèrent les chevaulx et les
adrescèrent à venir l'un sur l’autre au plus droit que ils
porent, et se consieuvirent ens ès lumières et se donnèrent
si grans horions que merveilles. Le coup fut bel et prisié,
car tous deux se desheaulmèrent et demourèrent les testes
en pur les coiffes. Ils passèrent oultre et firent leur tour, et

‘+ Bel et gentement. — ** Faiticement.. Franchement.—*" Promp-
tement.

148 JOUTES

puis s'en ala chascun entre ses gens et ne joustèrent plus
pour ce jour, car ils en avoient assés fait.

Adont se traist avant ung autre escuier d'Angleterre, qui
s'appelloit Nicolas ‘ Lam * , armé de toutes pièces bien et
faitichement et en trèsgrant désir de jouster et de faire
armes pour ce jour. Si envoia hurter à la targe de guerre
du sire de Saint-Py. Le chevallier fut prest de respondre
et se traist tantost avant, car jà davantage il estoit sur son
cheval la targe au col armoïée de ses armes. Il print son
glaive et le empoigna et mist en arrest, et se joindy en sa
targe comme ung esmerillon qui voeult voler. Pareillement
l'escuier anglois fist ainsi. Ils esperonnèrent aucques d'un
point, et en venant ils se prindrent de abaissier les glaives,
et entrèrent de plain coup l'un dedens l'autre, et se férirent
si dur sur les targes que, se les glaives ne fuissent volés en
tronchons , ils se fuissent adommagiés ou portés par terre ;
mais ils se tindrent si bien que point ne chéirent, et passè-
rent oultre en faisant leur tour, et puis revindrent sur leur
lés. On les raffrescy de nouvelles glaives : ils les prindrent
et misrent en l'arrest et esperonnèrent les chevaulx. De ce
second coup ils se donnèrent sur les heaulmes très-grans
horions tant que on vey les estincelles de feu saillir ; autre
dommage ils ne se firent. Les coups croisièrent. Ils passèrent
oultre et firent leur tour, et revint chascun sur son lés. Gaires
n'y séjournèrent, quant ils esperonnèrent aucques d'un point
les chevaulx et abaissèrent les lances *. En devant s'estoient
bien advisés , ne point ne vouloient faillir de attaindre l'un
l'autre. Le tiers coup de la jouste fut bel, car ils se consieuvi-
rent amont ens ès lumières des heaulmes si dur et si roit
que les pointes des glaives s'i prindrent et attachèrent. De
ce coup tous deux s'en desheaulmèrent si nettement que les

+ Lau.. Léau. — * Aucques d'un point.

DE SAINT-INGLEVERT. 149

tissus des heaulmes rompirent et vollèrent jus sur la prée,
par derrière les crupes des chevaulx. Bien se tindrent les
jousteurs, car point ne chéirent. Ils passèrent oultre ! en
faisant leur tour, et puis par bon arroy ils revindrent chas-
cun entre ses gens. Cils estoient tous prests , qui recueilliè-
rent les heaulmes et les portèrent ens ès lieux dont ils
estoient partis. |

Pour ce jour les jousteurs cessèrent, ne nuls depuis ne se
traist avant de la partie des Anglois. Dont s'en vint le conte
de Hostidonne , le conte Mareschal , le sire de Cliffort , le
sire de Beaumont , messire Jehan Clifeton , messire Jehan
d’Aubrechicourt, messire Thomas * Scoenhorne * et tous les
chevalliers qui jousté avoient les quatre jours, en une com-
pagnie devers les ‘ seigneurs ‘ françois et les remercièrent
grandement de leurs esbatemens , et leur dirent : « Tous
« chevalliers et escuiers de nostre compaignie qui jouster
« vouloient, ont fait armes. Si prendons congié à vous, car
« nous retournerons à Calais et de là en Angleterre. Nous
« sçavons assés que” qui vouldra jouster à vous et faire
« armes il vous trouvera icy les trente jours durans selon * la
« teneur ? de vostre cry. Nous revenus en Angleterre, nous
« vous certiffions que à tous chevalliers et escuiers que
« nous verrons et qui de ces armes nous parleront , nous
« leur dirons et prierons que ils vous viengnent veoir. »n —
« Grant merchis, respondirent les trois chevalliers, et ils
« seront recueilliés de bonne voulenté et délivrés au droit
« d'armes , ainsi comme vous avés esté. Avec tout ce nous
« vous remercions grandement de la courtoisie que vous
« nous avés faitte. »

Ainsi sur cel estat doulcement et amiablement se dépar-

* Ordonnéement. — ** Scorbourne.. Scornebonne. — ** Chevaliers.
— ** Les termes.

150 3ouTrss

tirent de la place de Saint-Ingheleverth les Anglois des
François, et s’en retournèrent à Calais. Gaires n'y séjournè-
rent. Ce fut le samedi au matin qu'ils entrèrent ens ès
vaisseaulx passagiers. Ils orent bon vent, ils vindrent.
devant midi à Douvres. Si yssirent hors des vaisseaulx et
entrèrent en la ville et se trairent chaseun à son hostel. Si
furent le samedi tout le jour et le dimence jusques après
messe et boire en la ville de Douvres, et s'i raffreschirent
euls et leurs chevaulx. Et le dimence ils vindrent au soir et
au giste en la ville de Rocestre et l'endemain à Londres.
Si se départirent là et prindrent çongié l’un à l'autre , et
retourna chascun en son lieu.

Les trois chevalliers de France dessus nommés tindrent
leur-place et leur journée vaillamment à Saint-Ingheleverth.

Vous devés sçavoir , sicomme icy dessus je vous ay ‘dit,
que quant la compaignie des Anglois ot prins congié aux
chevalliers de France, le roy de France et le sire de Garen-
sières qui là * estoient * tous descongneus et qui veu avoient
les armes faittes, s'en vindrent ce soit gésir à Marquise , et
à l'endemain qui adjourna le vendredi , ils partirent bien
matin de là en retournant ‘ vers Paris * et ne * finèrent de
errer ” , si furent venus à Cray sur la rivière d'Oise , où
pour ces jours la royne de France se tenoit. * Peu * de
gens sceurent où le roy de France avoit esté, fors que ses
plus ‘* secrets ‘! varlets de chambre.

Depuis la route des Anglois desquels je vous ay parlé,
retournée en Angleterre , il n'est point venu en ma cognois-
sance que nuls yssist hors d'Angleterre, ne venist à Saint-
Ingheleverth pour faire armes; car cils qui jouster vou-
loient et ausquels les nouvelles venues estoient, première-

* Nommé et. — ** S'estoient tenus. — ** En France. — ** Ces-
sérent de ehevauchier. — *? Petit. — ‘tt Secrétaires. Chertains.

DE SAINT-INGLEVERT. 151

ment se cueillièrent et accompaignièrent tous ensemble et
retournèrent tout ainsi. Néantmoins les trois chevalliers
dessus nommés se tindrent sur leur place les trente jours
tous accomplis et oultre , et puis s'en retournèrent tout par
loisir chascun en son lieu. Quant ils furent ainsi venus,
ils alèrent veoir le roy de France et le duc de Thouraine
et les seigneurs à Paris, qui leur firent bonne chière , ce
fut raison ; car vaillamment ils s'estoient portés et avoient
gardé l'onneur * du royaulme de France.

Je me suis souffert à parler et de remettre avant une
autre moult haulte et noble * emprise qui se fist en celle
saison de chevalliers de France et d'Angleterre et d'autres
pays oultre mer ou royaulme de Barbarie. Si ne le vueil-je
pas oublier , ne laissier derrière. Mais pour ce que j'avoie
encommencié à parler des armes de Saint-Ingheleverth ,
sicomme il est icy-dessus contenu, je les ay voulu poursieu-
vir ; et puisque je les ay conclutes, je me remettray aux
autres nouvelles et m'en raffreschiray ; car tels choses , au
dire et mettre avant, me sont grandement plaisantes , et,
se plaisance ne m'euist encliné au ditter et à l'enquerre , je
n'en fusse jà venu à‘ chief”.

Or dist le texte de mon * procès ? sur lequel je voeul pro-
céder, que en celle saison nouvelles s’espardirent en France
et en plusieurs pays que les Génevois vouloient faire une
* armée pour aler en Barbarie et de eulx-meismes * donner ?
grant avantage de pourvéances tant de biscuit, d'eaue
doulcs et de vin aigre, de gallées et de vaisseaulx à tous

‘“ Et le duc de Bourgongne, — * Du roy et. — * Matière et. —
*# Bout. — ** Propos. — ** Avoient.

452 EXPÉDITION

chevalliers et escuiers qui en ce voyage vouloient aler , et
la cause qui les mouvoit à ce faire , je le vous diray.

De long temps s'estoient les Affriquans avanciés par mer
et venus guerroier ! les frontières des Génevois , pillié et
robé * les entrées et yssues * que ils tiennent encloses en la
mer qui à ceulx obéissent, et meismement en emblant quant
ils ne s'en donnoient de garde. Toute la rivière de Gennes
gésoit et séjournoit en péril par ceulx d’Affrique, et avoient
et ont encoires par devers eulx une ville séant en mer, qui
est oultre mesure forte , laquelle ville on appelle Affrique ,
garnie et pourveue de tours, de portes et de hauls murs
durs et espès et de parfons fossés, et sicomme la forte ville
de Calais est “ clef", et quiconques en soit sires , il peult ,
quant il voeult , entrer ou royaulme de France et ou pays
de Flandres et aussi aler par mer et là retourner et faire
soudainement par puissance de gens d'armes des maulx à

‘plenté , tout ainsi par comparaison celle ville d'Affrique est
clef et retour des Barbarins et de ceulx du royaulme d'Auf-
frique et du royaulme de Bougie et de Thunes et des
royaulmes incrédules de par dela. Et leur vient la ditte ville
trop grandement à point ; et trop ressongnoient les Géne-
vois qui sont grans marchans , celle ville d'Affrique ; car
souvent par mer ils estoient agaittiés et attains des escu-
meurs d'Auffrique, lesquels, quant ils veoient leur plus bel,
couroient sus aux Génevois alans et retournans en leurs
marchandises , et les desroboient et mettoient tout à bort,
et faisoient de la ville d'Auffrique leur ‘ garenne ? et font
encoires ; mais, pour y pourveoir , les Génevois qui sont
riches et puissans par mer et par terre et qui ont grans
seignouries , regardèrent et considérèrent le fait des Affri-
quains et des Barbarins : aussi à la complainte de ceulx qui

* Ethérier. — 3 Isles. — ** Chief, — *’ Warenne.. Garande.

DU DUC DE BOURBON. 153

demeurent et sont ens ès ysles subgettes à ceulx, enclos de
la mer et la rivière de Gennes et tels que ! l'isle d'Albe,
l'isle * de Sie * , l'isle de ‘ Corse °, l'isle de‘ Bauscan”,
l'isle de * Gorgennen * , et jusques au gouffre du Lyon , et
aussi des ysles de Sardagne et de ! Sardigne ! et jusques en
l'isle de Maiogres ; mais ces trois isles obéissent au roy
d'Arragon. Et jettèrent leur visée par commun et général
accord que leur fait par espécial ils signifferoient en France
en l'ostel du roy, et feroient offre et présent à tous cheval-
liers et escuiers qui vouldroient ‘* passer mer aveuc euls
pour asségier la malle ville d’Affrique, de gallées et vais-
seaulx chargiés de bescuit , de eaue doulce et de vin aigre,
pour eulx mener et ramener à leurs frais et coustenges,
mais qu'ils euissent pour lesdis voyages à chief et à capitaine
l'un des oncles du roy ou son frère le duc de Thouraine
qui pour ce temps estoit jeune et à venir “ et qui devoit tra-
veillier pour conquerre honneur. Et aroient en leur com-
paignie et ayde les pellerins estranges * douze !* mil arbales-
triers génevois tous d'espreuve, VIII" gros varlets aux
lances et aux pavais, et tous !? descoustagiés '®. Et le faisoient
les Gennevois pour tant que ils sentoient et veoient que
trièves estoient données par mer et par terre à durer trois
-ans entiers dentre les royaulmes de France et d'Angleterre.
Si supposoient et ymaginoient que pour celle raison cheval-
liers et escuiers tant en France comme en Angleterre séjour-
noient, neapparans estoient de nulle part où ils se deuissent,
ne peuissent ensonnier : si en recouvreroient plus !* légière-
ment *.
Quant les premièraines nouvelles en vindrent en France

* Ceulx de. — ** D’Isja. — “+ Querse. — *’ Bouscan. — ** Gor-
gonnes. — ‘*# Sécile. — “ Venir et. — “-* Advenant. — ‘*** Dix.
— ‘# A leurs despens. — ‘*-** Largement.

154 EXPÉDITION

de celle emprise en l'ostel du roy, vous devés sçavoir que les
seigneurs et les chevalliers du royaulme qui se désiroient &
avanchier, en furent moult resjouis, et fut dit aux embassa-
deurs des Génevois qui la certiffication de la besongne
avoient apportée , que point ne s’en retournercient ! sans
estre oys , ne secourus ; car la requeste pour aidier la foy
crestienne à augmenter estoit raisonnable. Si les fist-on
séjourner à Paris pour pourveir à ces besongnes et exami-
ner les poins et les articles de leur requeste, et pour regarder
qui pourroit estre chief et capitaine de ce voyage auquel tous
chevalliers et escuiers obéiroient.

Le duc de Thouraine de trop grant voulenté s’y offroit et
représentoit ; mais le roy et son conseil ne luy vouloient
accorder en nulle manière , et disoient que ce n'estoit pas
ung voiage pour luy. Or fut regardé et avisé, ou cas que les
Génevois requéroient le frère ou l'un des oncles du roy , que
le duc de Bourbon qui oncles estoit du roy, seroit chief et
souverain de ce voyage et auroit à compaignon le seigneur
de Coucy. Quant les Génevois qui en ambassade estoient
venus en France, orent la response du roy certaine com-
ment conclut et accordé estoit que sans nulle faulte ils
seroient celle saison secourus des chevalliers et escuiers de
France, et auroient le duc de Bourbon à * souverain ?
capitaine , qui estoit oncle du roy, si se tindrent grande-
ment à contens et prindrent congié au roy et à somconseil ,
et dirent qu'ils vouloient retourner en leur pays et recorder
ces nouvelles, par quoy on se pourverroit sur ce. Respondu
leur fut que ce seroit bien fait. Ils se départirent et mirent
au retour.

Or s'espardirent ces nouvelles parmy le royaulme de
France que le voyage se feroit d'aler en Barbarie , lequel

* Arrière. — *? Chef et.

DU DUC DE BOURBON. 135

voiage aux aulcuns chevalliers estoit plaisant et acceptable,
et aux aulcuns non , et sachiés que tous ceulx qui bien y
voulsissent aler, n’y alèrent pas. Premièrement, car on
aloit à ses frais, ne nul hault seigneur ne délivroit fors ceulx
de son hostel. Secondement , ordonné fut que nul ne passe-
roit oultre de la nation de France sans le congié du roy ;
car on ne vouloit pas que le royaulme de France fust trop
desnué de chevalliers et d'escuiers ; et si fut dit et ordonné,
et bien l'avoient mis en terme les Génevois, que ils ne pas-
seroient nuls varlets fors que gentils hommes et gens de
fait et de deffense. Et aussi regardé fut pour le meilleur et
pour complaire aux autres nations hors du royaulme de
Francs, que ! tant * bien à cel honnourable voiage devoient
partir chevalliers et escuiers * d'autres royaulmes , comme
ceulx du royaulme de France faisoient. Ceste ordonnance fut
bien comprise et assise, et en sceurent chevalliers et escuiers
hors du royaulme de France grant gré au roy et à son
conseil.

Le duc de Bourbon qui chief estoit de ce voiage , envoia
tantost ses officiers en la cité de Gennes où les pourvéances
se devoient faire, pour pourveir ce que à luy et à son estat
appartenoit. Le gentil conte Daulphin ‘ qui en ce voyage
vouloit et devoit aler, envoia à Gennes faire ses pour-
véances. Le sire de Coucy ne demoura pas derrière , mais
aussi y envoia. Et messire Guy de la Trimouille, messire
Jehan de la Trimouille , messire Jehan de Vienne, amiral
de France, et tous les barons et seigneurs qui ordonnés
estoient de là aler , y envoièrent aussi grandement et puis-
samment , selon ce que chascun sentoit son affaire et vou-
loit monstrer son estat ®.

Messire Phelippe d'Artois , conte d'Eu , messire Phelippe

‘4 Aussi. — * Estrangers. — ‘* D'Auvergne. — * Et puissance.

156 EXPÉDITION

de Bar , le conte de Harcourt et messire Henry d'Antoing
ne se misrent pas derrière, mais envoièreht faire leurs
pourvéances ainsi que à ceulx appartenoit. De Bretaigne
et de Normendie s'ordonnèrent aussi grant foison de gens
d'armes et de seigneurs pour aller ou dit voyage '. Le sire de
Ligne et le sire de Havrech en Haynnau s'ordonnèrent et or-
donnèrent aussi en ce temps grandement de leurs affaires pour
aler ou dit voyage. Le duc de Lancastre avoit aussi ung
fils bastard qui s'appelloit messire * Beaufort * de Lancastre;
si eut grâceet dévotion qu'il l'envoieroit ou dit voyage. Si
le pourvey grandement de chevalliers et ‘ de souldiers * d'An-
gleterre, nobles hommes et toutes gens de bien d'honneur ,
pour le compaignier en ce voyage. Le conte de Foix n'euist
jamais son fils bastard messign Yewain de Foix laissié
derrière, mais le pourvey de chevalliers et d'escuiers de
Berne grandement , et vouloit qu'il tenist bon estat et bien
estoffé..

Tous les seigneurs qui se ordonnoient pour là aler, se
pourveoient et estoffoient moult grandement , et chascun
l'un pour l’autre, et sur la moienne du mois de may les plus
loingtains demourans de la ville de Gennes se départirent
de leurs hostels et se misrent au chemin pour venir vers
Gennes , où l'assemblée devoit estre et où les gallées et
| vaisseauls et les naves se chargoient. Si misrent bien ung
mois ou environ à là venir avant que ils fuissent assambles.

Les Génevois de leur venue estoient grandement resjouis
* et faisoient aux chiefs des seigneurs grans dons et beaulx
présens pour euls tenir en plus grant amour ; et quant ils
furent tous venus à Gennes et au long de la rivière de Gen-
nes , ils ‘ sceurent tous l'un de ? l'autre. Il fut sceu et nom-

* De Barbarie. — ** Henry. — +* D'escuyers. —** Suivirent tous
l'on.

DU DUC DE BOURBON. 157

bré par l'ordonnance de mareschaulx que ils estoient qua-
torse cens chevaliers et escuiers. Si entrèrent tous ens ès
gallées et vaisseaulx fretés et appareilliés de tous poins si
bien que vaisseaulx courans parmy la mer pèvent estre ,
et se départirent du port de Gennes et d'une ! veue * envi-
ron la Saint-Jehan-Baptiste que on compta pour lors en
l'an de grâce mil CCC.IIII" et * XI “.

5 Grant beaulté et grant plaisance fut à veoir l'ordonnance
du département comment ces bannières , ces pennons et ces
escus armoiés bien richement des armes des seigneurs ven-
teloient au vent et resplendissoient au soleil et de oyr ces
trompettes et ces clarons retentir et bondir, et autres
ménestrels faire leur mestier de pipes et de chalemélles et
de naquaires, tant que du son et de la voix qui en yssoient,
la mer en retentissoit toute.

Ce premier * jour *? que ils entrèrent en leurs vaisseaulx
en eulx assamblant , ils ancrèrent et se tindrent la vesprée
et la nuit à l'ancre en l'embouchure de la haulte mer, et
devés sçavoir que tous les varlets et les chevaulx demourè-
rent derrière , et ung cheval de * soixante * frans on l'avoit
à Gennes pour dix frans; car plusieurs chevalliers et
escuiers qui en ce voyage aloient et se mettoient , ne .
sçavoient quant ils retourneroient, et si n'avoit-on lors à
Gennes que cinq chevaulx gouvernés pour ung franc le
jour, et pour ce au départir ils en faisoient argent et estoit
petit. Il y avoit en nombre environ ! six-vings *! gallées et
deux cens vaisseaulx toutes garnies et pourveues de gens
d'armes et d’arbalestriers et de pavesceurs, et plus de cent
vaisseaulx garnis de pourvéances et de ce que il leur
besoingnoit. A lendemain droit au point du jour ils se

## Venue. — “* X. — * Moult. — *’ Coup. — ** Cinquante.
— “4 Trois cens.

153 BAPÉDITION

désancrèrent du lieu où ancrés estoient, et nagèrent tout
ce jour à force de ! rimes * costoiant les terres et la nuit
aussi.

Le troisième jour de leur partement, ils vindrent à
* Portefin ‘ et là ancrerent, et furent la nuit au port , et
lendemain au point du jour ils désancrèrent et nagèrent et
vindrent à ung autre port et ville que on dist° Porte-Venret,
et là ancrèrent et s'i raffreschirent. Et à l'endemain au point
du jour ils désancrèrent et passèrent oultre et se mirent au
parfont en la garde de Dieu, de Nostre-Dame et de saint
George , et trouvèrent premièrement l’isle d'Albe , et puis
l'isle de Quorse et puis l'isle de Gargennen et l'isle de Sar-
dine, et passèrent le gouffre du Lyon qui est moult périlleux
* et doutable à passer , mais par le chemin qu'ils aloient ils
ne le povoient eschiever. Là furent-ils en grant péril d'es-
tre tous perdus et par fortune de vens * et de divers orages °
et de temps ‘ , et n'y avoit si sage patron, ne maronnier
qui y scœeuist mettre , ne donner conseil , fors que d'atendre
la voulenté de Dieu et l'aventure, et s'espardirent générale-
ment et s'en alèrent l'un çà , l'autre là. Et dura celle tem-
peste ung jour et une nuit. Quant celle tempeste fut passée :
et la mer appaisie et les vens revenus plus souefs, les patrons
et les nautonniers qui la mer congnoissoient , prindrent le
chemin, comme près ‘ ou comme enssus qu'ils en fuissent !,
pour venir en l'isle de ‘* Comminères qui siet à trente
milles d'Afrique, la ville là où ils vouloient et tendoient à
aler ; car à l'entrer ou gouffre du Lyon les patrons et les
meneurs des gallées et des vaisseaulx avoient eu conseil et
relation ensemble , et avoient dit et proposé ainsi : « Se

# Rames. — “4 Port-Vendre: — °* Portefin. — * Et dangereus.
—*+ D'hiver, d'orages. — ‘ Et autres troubles ot empeschements. —

- #4 Qu'ils scoussent. — ‘*#* Commières.

DU DUC DE BOURBON. 459

« nous avons fortune trop diverse et que nous perdons nos-
« tre chemin et la veue l’un de l'autre, si nous radreschons
« en l'isle de Comminères, et là attendons tous l'un l’autre. »

Ainsi comme proposé l'avoient , ils le firent , et les pre-
mièrains qui ou dit ysle vindrent, attendirent les seconds
et les derreniers. Et avant que tous fuissent venus , cils qui
espars estoient parmy la mer, ils y misrent bien noeuf jours.
En l'ile de Cominières a de plusieurs beaulx esbatemens ,
combien que il ne soit pas grant. Si se raffreschirent les
seigneurs et loèrent Dieu quant ils eurent la congnoissance
que tous sans perte, ne dommage ils se trouvoient là assam-
blés. Et, quant ils se vouldrent départir, les patrons et les
seignèurs de France qui souverains des autres estoient, orent
conseil et ? collation * ensemble pour euls pourveoir de con-
sil et d'advis , quant ils sceurent que si près de la ville
d'Affrique estoient, comment au venir sus ils se mainten-
roient. ‘

Nous nous souffrirons pour le présent à parler des sei-
gneurs de France et de leur arroy , car temprement nous y
retournerons , et parlerons de plusieurs autres besongnes
qui en celle saison advindrent en France , et par espécial
ou pays d'Auvergne en la marche de la terre du conte Dauf-
fin, lequel estoit en ce voyage dont je parle présentement.

En celle saison que la cueillotte de gens d'armes se fist en
France pour aler en Barbarie et que ils n'avoient fors
entendu que de furnir leur voyage sur fourme ‘ de bonne
entente et pour exaulchier la foi crestienne, autres ymagi-
nations mauvaises et trahiteuses estoient ens ès coeurs des
pillars et robeours qui se tenoient en Auvergne; en Rouergue

* Et se tindrent tout aises. —** Relations.— * De bonne manière et.

160 SIÈGE

et en Limosin, quoyque les pays cuidoient bien estre asseurs
et le deuissent par droit et par raison estre , car la chartre
de la triève dentre France et Angleterre avoit esté publiée
par tous les fors et aux capitaines qui guerre ! d'Anglois ?
faisoient , et leur estoit dit, monstré et esclarchy vifvement
à tous que ceulx qui l'enfrainderoient et briseroient, ne
violeroient * article qui en la ditte chartre de la triève fuist
escript et contenu , ce seroit sur si grande amende que de
recepvoir pugnition mortelle sans avoir nulle espérance de
rémission. Et par espécial Perrot le Bernois , capitaine de
Caluset, Aymerigot Marcel , Olimbarbe , capitaine d'Ouzac
en la marche d'Auvergne, estoient nommés estroittement et
closement en la ditte chartre à la fin que , se en nul cas
préjudiciable euls ou les leurs faisoient ou consentoient à
faire chose qui à faire ne fuist, que ils ne s'en peussent point
excuser.

Les aucuns capitaines qui doubtoient la sentence de recep-
voir mort honteuse ou de enchéir en l'indignation du roy
de France et de ses vassaulx , tenoient et tindrent bien les
poins de la chartre sans enfraindre, ne obvier à l'encontre ;
et les aucuns non. Dont depuis ils le comparèrent chière-
ment, comme vous orrés et sera remonstré avant en l'istoire.

Vous devés sçavoir, sicomme il est contenu en nostre
livre-icy dessus et dedens le procès de l'istoire faite , ditte
et ordonnée par vénérable et discret homme sire Jehan
Froissart, trésorier et chanoine de Chymay, comment trait-
tiés furent entre les pays , c'est-assavoir Rouergue, Auver-
gne, “ Caoursin * et Limosin, aux capitaines qui tenoient
plusieurs fors et garnisons, ens ès dis pays, ennemis et con-
traires au royaulme de France ; et en furent meneurs et
traitteurs Jehan, conte d'Ermignach, et * Albéraut ? , dauf-

‘+ Pour les Anglois. — * Point, ne. — ** Quercy. — “** Bernard.
Béraut.

DE VENDAT. 161

fin d'Auvergne et conte de Clermont. Et tant exploittièrent
? ces deux * seigneurs et par bonne diligence que ils y ren -
dirent, que ils adoulcirent aucuns capitaines par manière et
condition que ils devoient renonchier à la guerre de France
le terme durant des trièves , et les amenèrent jusques à
composition et * vendition ‘ de leurs forts. Et fut l'achat
des seigneurs dessus nommés fait aux cappitaines , et après
le renonchement fait , s’en devoient aler aveuc le conte
d'Ermignach en Lombardie et là où il les vouldroit mener
pour aidier à faire guerre à l'encontre de messire Galéas ,
conte de Vertus, lequel avoit deshérité ses cousins germains
les enffans de son oncle messire Bernabo, sicomme il est
escript et contenu icy-dessus en nostre histoire ; et pour
avoir l'ayde et le confort d'euls et pour nettoier les pays
dessus nommés des pillars et des robeurs qui * tant meffai-
soient * aux hommes et aux femmes des pays dessus dis, le
dit conte d'Ermignach et le conte Dauffin son cousin s'en
estoient loyaulment * ensonniés *. Aussi à la requeste et
prière des bonnes gens , des bonnes villes et du plat pays
des terres dessus nommées, et tant que, par amiable ordon-
nance , une taille et coeillotte d'or et d'argent avoit esté
faitte en Auvergne, en Gevaudan, en Rouergue, en * Caour-
sin “et en Limosin jusques à la somme de deux cens mil
frans , et s'en estoient les povres gens du pays pris si près
du payer que les plusieurs en avoient vendu et engagié leur
héritage pour vouloir demourer en paix en leur nation et
nourrechon. Et cuidoient les bonnes gens , comme on leur
donnoit à entendre, que de iceulx pillars et robeurs, qui les
fors et les garnisons avoient widié, parmy l'or et l'argent que
paié et délivré en avoient, estre quittes à tousjours mais de

“4 Les dis. — ** Rendition. — ‘-* Tous maulx faisoient. — * Et
diligamment. —** Empeschiés.. acquittés. — 4° Quercy.
XIV. — PROISSART. Il

162 sécs

euis sans nul retour , mais non furent en trop de lieux , et
par erpécial de Aymerigot Marcel et de ses gens: car, depuis
que le chastel d'Aloise fut rendu par vendition au conte
d'Ermignach , qui siet ou droit coeur d'Anvergne , si y fist
Aymerigot et conseilla à faire moult de maulx.

Celluy Aymerigot avoit bien en deniers tous appareilliés
pour paier et finer : de cent mil frans, et tous luy venoient
de pillages et de roberies, de raenchons et de pactis , et
avoit mené celle ruse plus de dix ans. Le conte d'Ermignach
tendoit trop fort à avoir celluy Aymerigot en sa route , et
disoit qu'il ne le lairoit point derrière pour deux raisons :
l'une raison estoit que de Aymerigot il aymoit grandement
la compaignie et conseil , car en tous fais d'armes il le sen-
toit soubtil et appert pour embler et eschieller forteresses
ou pour donner conseil en toutes les manières d'armes que
on les vouloit avoir, et luy faisoit dire et par aucuns moiens
remonstrer que trop grant prouffit luy * seroit *. La seconde
raison estoit, et l'entendoit le conte ainsi, que, se Aymerigot
demouroit derrière, quoyque il east vendu et délivré Aloïise
et autres fors qu'il tenoit , et receu l'argent , il povoit de
rechief en Auvergne et en Rouergue ‘ faire moult de maulx.

Aymerigot aux traittiés du conte se dissimuloit, et disoit
ainsi : « Quant je verray le département du conte d'Ermi-
« gnach et que ce sera tout à certes qu'il s'en yra, je croy
« bien, au bon vouloir que j'ay maintenant , que je ne de-
« mourray point derrière. » Aultre ‘ parole‘, ne plus
acceptable ne poyoit-on avoir, ne extraire de luy. Le conte
d'Armignach se tenoit en Comminges et sur le Thoulousain
en son pays , et entendoit à faire ses finances et à pourveir
gens, et euist son voiage trop plus tost hasté que il ne fist,

* La somme. — ** Fercit si il s'en aloit aveuc luy. —* Ou
ailleurs. — ** Response. -

DE VENDAT. 163

se le voyage d'Affrique n'euist esté, mais ce le ! détria * une
saison , car plusieurs chevälliers et escuiers qui ou dit
voyageestoient alés, luy avoientprommisayde et compaignie
si tost que il se mettroit au chemin, et il ne povoit faire ses
besongnes fors que en faisant. Et ce voyage de Barbarie se
fist tant soudainement que on ne s'en donna de garde, quant
les nouvelles en vindrent en France ; et en celle saison que
ces nouvelles s’espardirent, ores à primes se conclurent les
traittiés de la composition du conte d'Ermignach à ces guer-
roieurs d'Auvergne et des terres dessus dittes : si s'en hasta-
il, ce que il peult, de payer et de délivrer l'argent aux capi-
taines. |

Trop estoit Aymerigot Marcel courrouchié , et bien le
monstra , de ce que le fort d'Aloise delés Saint-Flour il
avoit vendu, ne rendu pour argent, et s'en veoit trop abais-
sié de seignourie et moins crému ; car , le temps que il
l'avoit tenu à l'encontre de toute la puissance du pays, il
estoit doubté plus que nul autre et honnouré des compai-
gnons et des gens d'armes de son costé. Et tenoit et avoit
tenu toudis ou chastel d'Aloise grant estat bel et bon et
bien pourveu , car ses pactis luy valoient plus de ? vingt ‘
mil ‘frans* par an. Si estoit triste et pensif quant il regardoit
7 à son estat *, comment il se déduiroit ; car son trésor il
ne vouloit point amenrir , et si avoit apris à veoir tous les
jours nouveaulx pillages et nouvelles roberies, dont il avoit
à parchons * du butin , et il veoit que à présent ce prouffit
luy estoit clos , et disoit, ymaginant ainsi en son courage,
que trop tost il s'estoit repenti de bien faire et de pillier
et de rober en la manière que devant il faisoit et avoit fait.
Tout considéré, c'estoit bonne vie. A la fois il se devisoit aux

++ Détourna. — %* Dix. — %* Flourins. — ** En soy. — * Fait la
plus grant partie.

{04 sécz

compaignons qui ley avoient aidié à mener celle ruse, et
disoit : « Il n'est temps, esbatemens, or, argent, ne
« ghire . en ce monde, que de gens d'armes et de guerroier
« aùmi que par cy-devant avons fait ! Comment estions-nous
« rœjouis quant nous chevauchions à l'aventure , et nous
« pouyves trouver sur les champs ung riche abbé ou ung
« riche prieur ou ung riche marchant ou une route de
« mule de Monpellier, de Nerbonne, de Limous , de Fou-
« ge. de Bisiers, de Carcassonne ou de Thoulouse , char-
« ge de draps d'or ou de soye, de Bruxelje ou de ‘ Mous-
« Ger- Viller ?, et de pelleterie venant des foires du Lendit
« où d'ailleurs , ou d'espiceries venans de Bruges, ou d'autres
« marchandises venans de Damas ou d'Alexandrie ? Tout estoit
« nostre ou raenchonné à nostre voulenté. Tous les jours
« nous avions nouvel argent. Les villains d'Auvergne et de
« Limosin nous pourvéoient etamenoient en nostre chastel les
« bléset la farine, le pain tout cuit, l'avoine pour les chevaulx
« et la littière , les bons vins, les buefs , les moutons , les
« ‘brebis, tous gras , et la poulaille et la vollaille. Nous
« estions estoffés comme roys. Et quant nous chevaulchions,
« tout le pays trembloit devant nous ; tout estoit nostre
« allant et retournant ‘. Comment prinsmes-nous Carlat,
« moy et le bourg de * Compaigne * ? comment prinsmes-
« nous° Calusel °, moy et Perrot-le-Bernois comment
« eschiellasmes-nous, vous et moy sans autre a yde, le chastel
« de Merquel qui est au conte Dauffin ? Je ne le tins que
« cinq jours, et si en rechups sur une table cinq mil frans,
« et encoires en quittay-jou mil pour l'amour des enffans
« du conte Dauffin. Par ma foy, ceste vie estoit bonne et
« belle. Et me tiens pour trop décheu de ce que j'ay rendu,

*+ Moustier - Villier. — %* Cabris. — #.° Devant et derrière. —
‘+ Compane.. Copanne. — ‘‘ Caluset.

DB VENDAT. 165

« ne vendu ! Aloise ? , car il faisoit à tenir contre tout le
« monde, et si estoit, au jour que je le rendy, pourveu de
« toutes nécessités pour vivre et tenir sans estre raffreschy
« * d'autres ‘ pourvéances pour sept ans. Je me tiens de ce
« conté d'Ermignach pour trop villainement décheu. Olim-
« barbe et Perrot-le-Bernois me disoient bien que je m'en
« repentiroie. Certes de ce que j'en ay fait, je m'en repens
« trop grandement. »

Quant les compaignons qui povres estoient et qui servi
avoient Aymerigot Marcel, oyrent dire et mettre avant
telles paroles , ils veoient que il luy anoïoit et que il par-
loit de bon cuer et tout à certes. Si lui disoient : « Ayme-
« rigot, nous sommes tous prests à vostre commandement.
« Se renouyellons guerre , et advisons quelque bon fort en
« Auvergne ou en Limosin , et le prendons et forteffions.
« Et par ainsi nous aurons tantost recouvré tous nos dom-
« mages , et si faitsi bon et si bel voller en Auvergne et
« en Limosin 5 que meilleur n’y peult faire ; car première-
« ment le conte Dauffin et messire Hues son frère sont hors
« du pays , et plusieurs chevalliers et escuiers en leur com-
« paignie ou voyage de Barbarie ; et par espécial le sire
« de Coucy qui est regard souverain de par le roy ès mar-
« ches de par dechà, est ou dit voiage. De luy n'avons
« garde, ne du duc de Berry ; car cellui-là se tient à Paris
« et là se donne du bon temps. » — « Je ne sçay, dist
« Aymerigot, mais je suis en bonne voulenté , réservé ce
« que on m'a par mos exprès enclos en la chartre de la
« triève. » A ce respondirent les compaignons : « Que de
« ce ? Or le tenrés-vous, se vous voulés. Vous n'estes homs
« en riens au roy de France, si ne lui devés foy, ne obéis-

*# Le chastel d'Aloise, — ** De nouvelles. —" À merveilles et tant.

168 siÉCE

« sance. Vous estes ? homs ? au roy d'Angleterre, car vostre
« héritage, lequel estoit tout perdu et destruit, siet en Limo-
« sin; et se nous faisons guerre pour vivre, car vivre nous
« fault. Ja les Anglois pour ce ne nous en sçauront mau-
« vais gré, mais se trairont tantost ceulx qui gaingnier
« voulront, aveuc nous. Etsi avons cause et title assés
« pour faire guerre maintenant ; car nous ne sommes pas
« tous payés des pactis que on nous doit en Auvergne. Nous
« manderons aux villains des villages, mais que nous aions
« trouvé fort pour nous tenir, que ils nous paient : autre-
« ment nous leur ferons guerre. » — « Or avant, dist lors
« Aymerigot; où nous pourrons-nous à ce commencement
« logier pour nous recueillir? » La en y eut aucuns qui
respondirent et dirent ainsi : « Nous sçayons ung fort
« désemparé sur l'éritage du seigneur de la Tour , que nul
« ne garde. Traions-nous là tous premièrement et le forti-
« fions. Et quant fortefñé l'aurons , nous le garnirons, et
« courrons légièrement et à nostre aise en Auvergne et en
« Limosin. » — « Et où gist ce fort ? » dist Aimerigot. —
« A une lieue près de la Tour, dirent ceulx qui le congnois-
« soient et qui jà ainsi l'avoient annunchié, et le nomme-on
« la Roche-de-Vendaix. » — « Par ma foy , dist Aymeri-
« got, vous dittes vray ; la Roche est ung droit lieu pour
« nous, et est tenue la terre où il siet , quoyque pour le
« présent il soit désemparé, des arrière-flefs de * Limoges ‘,
« etnous le yrons veoir , et se le prendrons et fortefierons. »

Ainsi sur ce propos ils se fondèrent et conclurent. Et ung
jour se * cueillirent * tous ensemble et s'en vindrent à la
Roche-de-Vendaix. Quant Aymerigot * fut là venu , de re-
chief il le voult encoires adviser pour recongnoistre et veoir
se leur paine y seroit employée du fortefier ; et quant il

© Homel. — “* Limousin. — ** Assamblèrent — ‘ Et sa route.

DE VENDAT. 467

l'eut bien advisé , environné et concheu toutes les gardes et
les deffenses, siluy pleut encoires mieulx et plus grandement
que devant. Si le prindrent de fait et de force , et petit à
petit le remparèrent et fortiffièrent avant qu'ils courussent,
ne feissent nulles contrariétés sur le pays. Et quant ils vei-
rent qu’il estoit fort assés pour tenir contre siége et assault,
et que tous les compaignons furent montés et pourveus , ils
commencièrent à courir sur le pays , à prendre prisonniers
et à raenchonner, et à pourveir leur fort de chars, de vin et
de sel, de fer et d'achier et de toutes choses qui leur po-
voient  besongnier * ; ne riens n'estoit, qui ne leur venist à
point, s’il n'estoit trop * hault ‘ ou trop * parfont*°. Les pays
de là environ et les bonnes gens qui cuidoient estre en paix
et en repos parmy la triève qui estoit donnée entre les roys
et les royaulmes, se commencèrent à esbahir ; car ces pillars
et robeours les prendoient en leurs maisons et partout où
ils les povoient trouver , aux champs et aux labourages, et
se nommoient les * Avantureurs .

Le sire de la Tour, quant il senty que il avoit tels voisins
si près de luy que à une lieue de sa meilleure ville la Tour,
ne fut pas bien asseuré et fist garder fortement et destroit-
tement ses villes et ses chasteaulx. La contesse dauffine,
une moult vaillant dame et de grant prudence, qui se tenoit
avecques ses enffans en une sienne bonne ville et fort chas-
tel que on dist Sardes séant sur la Rivière-l'Évesque, ne fut
pas bien asseure , quant elle ouy dire que Aymerigot et ses
routiers avoient fortifié ° la Roche-de-Vendaix. Si envoia
tantost à tous ses chasteaulx !° et les fist pourveir de gens
d'armes deffensables tels que à Marquel ou !! à Dable ! , à
Cillach, à Blèreet partout, à la fin que nul ne fuist souprins,

Servir. — 4 Chaud. — %* Pesant. — ** Avantureux. — * Le
chastel de. — ‘ Et bonnes villes. — ‘*** À Oudable.

4168 ssècez

car trop fort doubtoit cellui Aymerigot pour tant que autref-
fois il avoit eu de ses florins à ung seul paiement cinq mille
frans. Sachiés que tous les pays d'Auvergne et de Limosin
se commencèrent grandement à effrayer. Si advisèrent che-
valliers et escuiers et les gens des bonnes villes, telles que
Clermont, que Montferrant et que Rion, que ils envoieroient
devers le roy de France, ainsi que ils firent.

! Endementiers * que ce pourchas se fist des bonnes villes
d'Auvergne et de la contesse dauffine qui se mist avec euls,
et envoièrent devers le roy de France et son conseil
et devers le duc de Berry qui pour lors se tenoit à Paris
delés le roy, se fortiflièrent grandement ceulx de la Roche-
de-Vendaix. Et au commencement de leur forteffiement ,
ils firent une fueillie où ils logoient et esconsoient leurs
chevaulx pour la pluye et autrement. Quant toutes ma-
nières de gens avantureus qui cassés estoient de leurs
gaiges , entendirent que Aymerigot Marcel faisoit guerre ,
sien furent tous resjouys et sen vindrent bouter en sa
route et compaignie , et ot tantost de pillars et de robeours
plus qu'il n'en vousist avoir ; ne nuls ne demandoit gaiges
fors la retenue de luy, car bien sçavoient tous ceulx qui en
sa compaignie se mettoient , que assés ils gaingneroient
puisque l'abandon du pillier et du rober ils auroient. Si
couroient tous les jours, une fois dessoubs et l'autre dessus ;
ne nul ne leur aloit au devant, et se faisoient renommer et
congnoistre en moult de lieux ; ne on ne parloit d'autre
chose en Auvergne, ne en Limosin , que de ceulx de la
Roche-de-Vendaix. Moult en estoit le pays effraé.

Ceulx de Caluset, dont Perrot-le-Bernois estoit capitaine,
tenoient fermement la triève , et ne faisoient nulle guerre.
Et quant le dit Perrot vey que Aymerigot couroit ainsi le

«+ Endementres.

DE VENDAT. 169

pays qu'il cuidoit bien comprins ès trièves et asseuré, si
fut tout courrouchié sur Aymerigot et dist qu'il faisoit mal,
etluy manda ainsi qu'il ne vouloit que luy, neles siens
euissent nul retour en Caluset , ne en lieu où il euist puis-
sance. Aymerigot n’en fist compte, car il avoit bien où aler
et retraire ‘ sans * Caluset ; et avoit gens assés, et tous les
jours luy en venoient de ceulx qui se vouloient aventurer à
mal faire. Perrot-le-Bernois deffendy , sur la vie, à ceulx
qui dessoubs luy estoient et se tenoient , que nuls ne se
mesist aux champs pour porter contraire, ne dommage à
ses voisins, mais vouloit establement tenir la triève.
Olimbarbe , cappitaine de Ouzac, se dissimuloit aussi de
cest affaire et disoit touteffois que il vouloit tenir la triève ;
mais il me fut dit que ses gens couroient couvertement à la
fois, et, quant ils avoient aucuns bons pillages, il en vouloit
bien avoir le prouffit.

Les bonnes gens d'Auvergne et par espécial ceulx de
Clermont, de Monferrant et de Ryon qui en message
aloient devers le roy de France et le duc de Berry, exploit-
tèrent tant par leurs journées que ils vindrent à Paris , et
trouvèrent là le roy et le duc de Berry, le duc de Thou-
raine et le connestable messire Olivier de Clichon. Si se
trairent tantost devers le conseil du roy et le conseil du
duc de Berry , et là monstrèrent ce pour quoy ils estoient
là venus, et comment Aymerigot Marcel guerroioit et
? traveilloit ‘ le pays d'Auvergne et comment les gens qui
mal y faisoient, se multiplioient tous les jours. Si prioient
pour Dieu que l'en y pourveist ; car , se on les laissoit lon-
guement convenir , ils honniroient le pays d'Auvergne et la
frontière de Lymosin.

Quant ces nouvelles furent venues au roy et au duc de

“* Ailleurs qu'à. — *-* Détruisoit.. Herrioit.

460 SIÉCE

et en Limosin, quoyque les pays cuidoient bien estre asseurs
et le deuissent par droit et par raison estre , car la chartre
de la triève dentre France et Angleterre avoit esté publiée
par tous les fors et aux capitaines qui guerre ! d’Anglois *
faisoient , et leur estoit dit, monstré et esclarchy vifvement
à tous que ceulx qui l'enfrainderoient et briseroient, ne
violeroient ? article qui en la ditte chartre de la triève fuist
escript et contenu , ce seroit sur si grande amende que de
recepvoir pugnition mortelle sans avoir nulle espérance de
rémission. Et par espécial Perrot le Bernois , capitaine de
Caluset, Aymerigot Marcel, Olimbarbe , capitaine d'Ouzac
en la marche d'Auvergne, estoient nommés estroittement et
closement en la ditte chartre à la fin que , se en nul cas
préjudiciable euls ou les leurs faisoient ou consentoient à
faire chose qui à faire ne fuist, que ils ne s'en peussent point
excuser.

Les aucuns capitaines qui doubtoient la sentence de recep-
voir mort honteuse ou de enchéir en l'indignation du roy
de France et de ses vassaulx , tenoient et tindrent bien les
poins de la chartre sans enfraindre, ne obvier à l'encontre ;
et les aucuns non. Dont depuis ils le comparèrent chière-
ment, comme vous orrés et sera remonstré avant en l'istoire.

Vous devés sçavoir, sicomme il est contenu en nostre
livre-icy dessus et dedens le procès de l'istoire faite , ditte
et ordonnée par vénérable et discret homme sire Jehan
Froissart, trésorier et chanoine de Chymay, comment trait-
tiés furent entre les pays , c'est-assavoir Rouergue, Auver-
gne, “ Caoursin * et Limosin, aux capitaines qui tenoient
plusieurs fors et garnisons, ens ès dis pays, ennemis et con-
traires au royaulme de France ; et en furent meneurs et
traitteurs Jehan, conte d'Ermignach, et * Albéraut ? , dauf-

‘+ Pour les Angiois. — * Point, ne. — 4* Quercy. — ** Bernard.
Béraut.

DE YENDAT. 161

fin d'Auvergne et conte de Clermont. Et tant exploittièrent
* ces deux ? seigneurs et par bonne dilligence que ils y ren -
dirent, que ils adoulcirent aucuns capitaines par manière et
condition que ils devoient renonchier à la guerre de France
le terme durant des trièves , et les amenèrent jusques à
composition et * vendition ‘ de leurs forts. Et fut l'achat
des seigneurs dessus nommés fait aux cappitaines , et après
le renonchement fait , s'en devoient aler aveuc le conte
d'Ermignach en Lombardie et là où il les vouldroit mener
pour aidier à faire guerre à l'encontre de messire Galéas ,
conte de Vertus, lequel avoit deshérité ses cousins germains
les enffans de son oncle messire Bernabo, sicomme il est
escript et contenu icy-dessus en nostre histoire ; et pour
avoir l'ayde et le confort d'euls et pour nettoier les pays
dessus nommés des pillars et des robeurs qui * tant meffai-
soient * aux hommes et aux femmes des pays dessus dis, le
dit conte d'Ermignach et le conte Dauffin son cousin s'en
estoient loyaulment * ensonniés ‘. Aussi à la requeste et
prière des bonnes gens , des bonnes villes et du plat pays
des terres dessus nommées, et tant que, par amiable ordon-
nance , une taille et coeillotte d'or et d'argent avoit esté
faitte en Auvergne, en Gevaudan, en Rouergue, en * Caour-
sin et en Limosin jusques à la somme de deux cens mil
frans , et s'en estoient les povres gens du pays pris si près
du payer que les plusieurs en avoient vendu et engagié leur
héritage pour vouloir demourer en paix en leur nation et
nourrechon. Et cuidoient les bonnes gens , comme on leur
donnoit à entendre, que de iceulx pillars et robeurs, qui les
fors et les garnisons avoient widié, parmy l'or et l'argent que
paié et délivré en avoient, estre quittes à tousjours mais de

4 Les dis. — ** Rendition. — *-* Tous maulx faisoient. — * Et
diligamment. —"* Empeschiés.. acquittés. — *# Queroy.
XIV. — PROISSART. ll

162 sIÉGE

euls sans nul retour , mais non furent en trop de lieux , et
par espécial de Aymerigot Marcel et de ses gens; car, depuis
que le chastel d'Aloise fut rendu par vendition au conte
d'Ermignach , qui siet ou droit coeur d'Auvergne , si y fist
Aymerigot et conseilla à faire moult de maulx.

Celluy Aymerigot avoit bien en deniers tous appareilliés
pour paier et finer : de cent mil frans, et tous luy venoient
de pillages et de roberies, de raenchons et de pactis , et
avoit mené celle ruse plus de dix ans. Le conte d'Ermignach
tendoit trop fort à avoir celluy Aymerigot en sa route , et
disoit qu'il ne le lairoit point derrière pour deux raisons :
l’une raison estoit que de Aymerigot il aymoit grandement
la compaignie et conseil , car en tous fais d'armes il le sen-
toit soubtil et appert pour embler et eschieller forteresses
ou pour donner conseil en toutes les manières d'armes que
on les vouloit avoir, et luy faisoit dire et par aucuns moiens
remonstrer que trop grant prouffit luy * seroit *. La seconde
raison estoit, et l'entendoit le conte ainsi, que, se Aymerigot
demouroit derrière, quoyque il eust vendu et délivré Aloise
et autres fors qu'il tenoit , et receu l'argent , il povoit de
rechief en Auvergne et en Rouergue ‘ faire moult de maulx.

Aymerigot aux traittiés du conte se dissimuloit, et disoit
ainsi : « Quant je verray le département du conte d'Ermi-
« gnach et que ce sera tout à certes qu'il s'en yra, je croy
« bien, au bon vouloir que j'ay maintenant , que je ne de-
« mourray point derrière. » Aultre ‘ parole, ne plus
acceptable ne povoit-on avoir, ne extraire de luy. Le conte
d'Armignach se tenoit en Comminges et sur le Thoulousain
en son pays , et antendoit à faire ses finances et à pourveir
gens, et euist son voiage trop plus tost hasté que il ne fist,

* La somme. — ** Feroit si il s'en aloit aveuc luy. —* Ou
ailleurs. — ** Response.

DE VENDAT. 163

se le voyage d’Affrique n'euist esté, mais ce le ! détria * une
saison , car plusieurs chevälliers et escuiers qui ou dit
voyageestoient alés, luy avoient prommisayde et compaignie
si tost que il se mettroit au chemin, et il ne povoit faire ses
besongnes fors que en faisant. Et ce voyage de Barbarie se
fist tant soudainement que on ne s’en donna de garde, quant
les nouvelles en vindrent en France ; et en celle saison que
ces nouvelles s'espardirent, ores à primes se conclurent les
traittiés de la composition du conte d'Ermignach à ces guer-
roieurs d'Auvergne et des terres dessus dittes : si s'en hasta-
il, ce que il peult, de payer et de délivrer l'argent aux capi-
taines. |

Trop estoit Aymerigot Marcel courrouchié, et bien le
monstra , de ce que le fort d'Aloise delés Saint-Flour il
avoit vendu, ne rendu pour argent, et s'en veoit trop abais-
sié de seignourie et moins crému ; car , le temps que il
l'avoit tenu à l'encontre de toute la puissance du pays, il
estoit doubté plus que nul autre et honnouré des compai-
gnons et des gens d'armes de son costé. Et tenoit et avoit
tenu toudis ou chastel d’Aloise grant estat bel et bon et
bien pourveu , car ses pactis luy valoient plus de * vingt ‘
mil Sfrans* par an. Si estoit triste et pensif quant il regardoit
7 à son estat ®, comment il se déduiroit ; car son trésor il
ne vouloit point amenrir , et si avoit apris à veoir tous les
jours nouveaulx pillages et nouvelles roberies, dont il avoit
à parchons * du butin , et il veoit que à présent ce prouffit
luy estoit clos , et disoit, ymaginant ainsi en son courage,
que trop tost il s'estoit repenti de bien faire et de pillier
et de rober en la manière que devant il faisoit et avoit fait.
Tout considéré, c'estoit bonne vie. À la fois il se devisoit aux

*# Détourna. — * Dix. — ** Flourins. — ** En soy. — ? Fait la
plus grant partie.

164 sÊcz

compaignons qui luy avoient aidié à mener celle ruse, et
disoit : « Il n'est temps, esbatemens, or, argent, ne
« gloire , en ce monde, que de gens d'armes et de guerroier
« ainsi que par cy-devant avons fait ! Comment estions-nous
« resjouis quant nous chevauchions à l'aventure , et nous
« pouyons trouver sur les champs ung riche abbé ou ung
« riche prieur ou ung riche marchant ou une route de
« mullets de Monpellier, de Nerbonne, de Limous , de Fou-
« gas, de Bésiers, de Carcassonne ou de Thoulouse , char-
« giés de draps d'or ou de soye, de Bruxelje ou de ! Mous-
« tier-Viller *, et de pelleterie venant des foires du Lendit
« ou d'ailleurs , ou d'espiceries venans de Bruges, ou d'autres
« marchandises venans de Damas ou d'Alexandrie ? Tout estoit
« nostre ou raenchonné à nostre voulenté. Tous les jours
« nous avions nouvel argent. Les villains d'Auvergne et de
« Limosin nous pourvéoient etamenoient en nostre chastel les
« blés et la farine, le pain tout cuit, l'avoine pour les chevaulx
« et la littière , les bons vins , les buefs , les moutons , les
« *’brebis‘, tous gras , et la poulaille et la vollaille. Nous
« estions estoffés comme roys. Et quant nous chevaulchions,
« tout le pays trembloit devant nous ; tout estoit nostre
« * allant et retournant ‘. Comment prinsmes-nous Carlat,
« moy et le bourg de ?* Compaigne ‘ ? comment prinsmes-
« nous°* Calusel °, moy et Perrot-le-Bernois ? comment
« eschiellasmes-nous, vous et moy sans autre a yde, le chastel
« de Merquel qui est au conte Dauffin ? Je ne le tins que
« cinq jours, et si en rechups sur une table cinq mil frans,
« et encoires en quittay-jou mil pour l'amour des enffans
« du conte Dauflin. Par ma foy, ceste vie estoit bonne et
« belle. Et me tiens pour trop décheu de ce que j'ay rendu,

“+ Moustier - Villier. — ** Cabris. — #° Devant et derrière. —
+ Compane.. Copanne. — °-‘* Caluset.

DE VENDAT. 165

« ne vendu ! Aloise ? , car il faisoit à tenir contre tout le
« monde, et si estoit, au jour que je le rendy, pourveu de
« toutes nécessités pour vivre et tenir sans estre raffreschy
« * d'autres ‘ pourvéances pour sept ans. Je me tiens de ce
« conté d'Ermignach pour trop villainement décheu. Olim-
« barbe et Perrot-le-Bernois me disoient bien que je m'en
« repentiroie. Certes de ce que j'en ay fait , je m'en repens
« trop grandement. »

Quant les compaignons qui povres estoient et qui servi
avoient Aymerigot Marcel, oyrent dire et mettre avant
telles paroles , ils veoient que il luy anoioit et que il par-
loit de bon cuer et tout à certes. Si lui disoient : « Ayme-
« rigot, nous sommes tous prests à vostre commandement.
« Se renouyellons guerre , et advisons quelque bon fort en
« Auvergne ou en Limosin , et le prendons et forteffions.
« Et par ainsi nous aurons tantost recouvré tous nos dom-
« mages , et si faitsi bon et si bel voller en Auvergne et
« en Limosin 5 que meilleur n’y peult faire ; car première-
« ment le conte Dauffin et messire Hues son frère sont hors
« du pays, et plusieurs chevalliers et escuiers en leur com-
« paignie ou voyage de Barbarie ; et par espécial le sire
« de Coucy qui est regard souverain de par le roy ès mar-
« ches de par dechà, est ou dit voiage. De luy n'avons
« garde, ne du duc de Berry ; car cellui-là se tient à Paris
« et là se donne du bon temps. » — « Je ne sçay, dist
« Aymerigot, mais je suis en bonne voulenté , réservé ce
« que on m'a par mos exprès enclos en la chartre de la
« triève. » À ce respondirent les compaignons : « Que de
« ce ? Or le tenrés-vous, se vous voulés. Vous n'estes homs
« en riens au roy de France, si ne lui devés foy, ne obéis-

‘4 Le chastel d'Aloise. — ** De nouvelles. —" À merveilles et tant.

166 siêce

« sance. Vous estes : homs * au roy d'Angleterre, car vostre
« héritage, lequel estoit tout perdu et destruit, siet en Limo-
« sin; et se nous faisons guerre pour vivre, Car vivre nous
« fault. JA les Anglois pour ce ne nous en sçauront mau-
« vais gré, mais se trairont tantost cœulx qui gaingnier
« voulront, aveuc nous. Ktsi avons cause et title assés
« pour faire guerre maintenant ; car nous ne sommes pas
« tous payés des pactis que an nous doit en Auvergne. Nous
« manderons aux villains des villages, mais que nous aions
« trouvé fort pour nous tenir, que ils nous paient : autre-
« ment nous leur ferons guerre. » — « Or avant, dist lors
« Aymerigot; où nous pourrons-nous à cœ commencement
« logier pour nous recueillir ! » Là en y eut aucuns qui
respondirent et dirent ainsi : « Nous scarons ung fort
« désemparé sur l'éritage du seigneur de la Tour , que nul
« ne garde. Traions-nous là tous premièrement et le forti-
« fions. Et quant forteñié l'aurons, nousle garnirons, et
« courrons légièrement et à nostre aise en Auvergne et en
« Limosin. » — « Et où gist ce fart ! » dist Aimerigot. —
« À une lieue près de la Tour, dirent ceulx qui le congnois-
« soient et qui jà ainsi l'avoient annunchié, et le nomme-on
« la Roche-de-Vendaix. » — « Par ma foy, dist Aymeri-
« got. vous dittes vray ; la Roche est ung droit lieu pour
« nous , et est tenue la terre où il siet , quoyque pour le
« présent il soit désemparé, des arrière-fiefs de * Limoges ‘,
« etnous le yrons veoir , et se le prendrons et fortefierons. »

Ainsi sur ce propos ils se fondèrent et conclurent. Et ung
jour se * cueillirent ‘ tous ensemble et s'en vindrent à la
Roche-de-Vendaix. Quant Aymerigot * fut là venu , de re-
chief il le voult encoires adviser pour recongnoistre et veoir
se leur paine y sercit employée du fortefier ; et quant il

3 Homel. — ** Limousin. — ** Assamblèrent — " Et sa route.

DE VENDAT. 467

l'eut bien advisé , environné et concheu toutes les gardes et
les deffenses, siluy pleut encoires mieulx et plus grandement
que devant. Si le prindrent de fait et de force , et petit à
petit le remparèrent et fortiffièrent avant qu'ils courussent,
ne feissent nulles contrariétés sur le pays. Et quant ils vei-
rent qu'il estoit fort assés pour tenir contre siége et assault,
et que tous les compaignons furent montés et pourveus , ils
commencièrent à courir sur le pays , à prendre prisonniers
et à raenchonner, et à pourveir leur fort de chars, de vin et
de sel, de fer et d'achier et de toutes choses qui leur po-
voient * besongnier * ; ne riens n'estoit, qui ne leur venist à
point, s’il n'estoit trop * hault ‘ ou trop * parfont°. Les pays
de là environ et les bonnes gens qui cuidoient estre en paix
et en repos parmy la triève qui estoit donnée entre les roys
et les royaulmes, se commencèrent à esbabhir ; car ces pillars
et robeours les prendoient en leurs maisons et partout où
ils les povoient trouver , aux champs et aux labourages, et
se nommoient les * Avantureurs ®.

Le sire de la Tour, quant il senty que il avoit tels voisins
si près de luy que à une lieue de sa meilleure ville la Tour,
ne fut pas bien asseuré et fist garder fortement et destroit-
tement ses villes et ses chasteaulx. La contesse dauffine,
une moult vaillant dame et de grant prudence, qui se tenoit
avecques ses enffans en une sienne bonne ville et fort chas-
tel que on dist Sardes séant sur la Rivière-l'Évesque, ne fut
pas bien asseure , quant elle ouy dire que Aymerigot et ses
routiers avoient fortiffié * la Roche-de-Vendaix. Si envoia
tantost à tous ses chasteaulx !° et les fist pourveir de gens
d'armes deffensables tels que à Marquel ou !! à Dable  , à
Cillach, à Blèreet partout, à la fin que nul ne fuist souprins,

4 Servir. — “4 Chaud. — %“ Pesant. — ** Avantureux. — * Le
chastel de. — ‘ Et bonnes villes. — ‘“* À Oudable.

168 SIÈGE

car trop fort doubtoit cellui Aymerigot pour tant que autref-
fois il avoit eu de ses florins à ung seul paiement cinq mille
frans. Sachiés que tous les pays d'Auvergne et de Limosin
se commencèrent grandement à effrayer. Si advisèrent che-
valliers et escuiers et les gens des bonnes villes, telles que
Clermont, que Montferrant et que Rion, que ils envoieroient
devers le roy de France, ainsi que ils firent.

! Endementiers * que ce pourchas se fist des bonnes villes
d'Auvergne et de la contesse dauffine qui se mist avec euls,
et envoièrent devers le roy de France et son conseil
et devers le duc de Berry qui pour lors se tenoit à Paris
delés le roy, se fortiflièrent grandement ceulx de la Roche-
de-Vendaix. Et au commencement de leur forteffiement ,
ils firent une fueillie où ils logoient et esconsoient leurs
chevaulx pour la pluye et autrement. Quant toutes ma-
nières de gens avantureus qui cassés estoient de leurs
gaiges , entendirent que Aymerigot Marcel faisoit guerre ,
sien furent tous resjouys et s'en vindrent bouter en sa
route et compaignie , et ot tantost de pillars et de robeours
plus qu'il n'en vousist avoir ; ne nuls ne demandoit gaiges
fors la retenue de luy, car bien sçavoient tous ceulx qui en
sa compaignie se mettoient , que assés ils gaingneroient
puisque l'abandon du pillier et du rober ils auroient. Si
couroient tous les jours, une fois dessoubs et l'autre dessus ;
ne nul ne leur aloit au devant, et se faisoient renommer et
congnoistre en moult de lieux ; ne on ne parloit d'autre
chose en Auvergne, ne en Limosin , que de ceulx de la
Roche-de-Vendaix. Moult en estoit le pays effraé.

Ceulx de Caluset, dont Perrot-le-Bernois estoit capitaine,
tenoient fermement la triève , et ne faisoient nulle guerre.
Et quant le dit Perrot vey que Aymerigot couroit ainsi le

«4 Endementres.

DE VENDAT. 169

pays qu'il cuidoit bien comprins ès trièves et asseuré, si
fut tout courrouchié sur Aymerigot et dist qu'il faisoit mal,
etluy manda ainsi qu'il ne vouloit que luy, neles siens
euissent nul retour en Caluset , ne en lieu où il euist puis-
sance. Aymerigot n’en fist compte, car il avoit bien où aler
et retraire ! sans * Caluset ; et avoit gens assés, et tous les
jours luy en venoient de ceulx qui se vouloient ayenturer à
mal faire. Perrot-le-Bernois deffendy , sur la vie, à ceulx
qui dessoubs luy estoient et se tenoient , que nuls ne se
mesist aux champs pour porter contraire, ne dommage à
ses voisins, mais vouloit establement tenir la triève.
Olimbarbe , cappitaine de Ouzac, se dissimuloit aussi de
cest affaire et disoit touteffois que il vouloit tenir la triève ;
mais il me fut dit que ses gens couroient couvertement à la
fois, et, quant ils avoient aucuns bons pillages, il en vouloit
bien avoir le prouffit.

Les bonnes gens d'Auvergne et par espécial ceulx de
Clermont, de Monferrant et de Ryon qui en message
aloient devers le roy de France et le duc de Berry, exploit-
tèrent tant par leurs journées que ils vindrent à Paris , et
trouvèrent là le roy et le duc de Berry, le duc de Thou-
raine et le connestable messire Olivier de Clichon. Si se
trairent tantost devers le conseil du roy et le conseil du
duc de Berry , et là monstrèrent ce pour quoy ils estoient
là venus, et comment Aymerigot Marcel guerroioit et
3 traveilloit ‘ le pays d'Auvergne et comment les gens qui
mal y faisoient, se multiplioient tous les jours. Si prioient
pour Dieu que l'en y pourveist ; car, se on les laissoit lon-
guement convenir , ils honniroient le pays d'Auvergne et la
frontière de Lymosin.

Quant ces nouvelles furent venues au roy et au duc de

“* Ailleurs qu'à. — ** Détruisoit.. Herrioit.

170 SIÈGE

Berry, si en furent grandement courrouciés ; car ils cui-
doient bien avoir le pays ! atrièvé *. Si demandèrent : « Et
« ceulx de la garnison de Caluset et de Ouzac font-ils nul
« mal? » Ils respondirent que de nulluy ils ne se plain-
doient encoires fors que de Aymerigot Marcel et de ses
routes qui fortiffié avoient la Roche-de-Vendaix. Dont res-
pondirent le roy * et le duc de Berry ‘ : « Or alés, bonnes
« gens; pensés de vous, car nous y pourverrons * tem-
« prement * et tellement que vous vous en percevrés. Et
« retournés au plus tost que vous pourrés en vos lieux et
« dittes ces responses à ceulx qui par deçà vous envoient. »
Ces bonnes gens * d'Auvergne se tindrent à contens de ces
responses et se raffreschirent et reposèrent deux jours à
Paris , et puis retournèrent * en Auvergne quant ils eurent
prins congié par espécial au duc de Berry.

Le roy de France et ses consauls ne misrent point en
oubly ces nouvelles ; car le duc de Berry auquel il touchoit
grandement pour tant que il tenoit grans héritages en
Auvergne , fist avanchier la besongne , et regardèrent qui
ils y pourroient envoyer des parties de France. Vous sçavés,
sicomme il est icy-dessus contenu en nostre histoire , que
le sire de Coucy estoit lors institué et ordonné de par le
roy et son conseil à estre capitaine et souverain regard de
tout le pays, mouvant de la mer de la Rochelle, retour-
nant et comprendant jusques à la rivière de Dourdonne en
alant jusques à Bordiaulx-sur-Géronde. Or sçavés-vous que
le sire de Coucy n'estoit point ou pays, mais ou voyage de
Barbarie avec les autres seigneurs de France et d'autres
pays. Néantmains à son département il avoit ordonné et
institué son cousin messire Robert de Béthune , visconte de

“4 Atriève. — * De France. — * Son oncle, — ** De bref. — * Du
pays. — * En leurs maisons,

DE VENDAT. 471

Miaulx , à estre lieutenant ou pays dessus nommé, et en
souvint au conseil du roy, et dirent ainsi que mieulx
appartenoit que le yisconte euist la charge de ce voyage
pour aler en la Languedoch que nuls autres. Si fut
demandé où on en orroit nouvelles. Sceu fut qu'il se tenoit
à Condé-sur-Marne ! ; on escripvy devers luy ou nom du
roy , et luy mandoit le roy que, * ces lettres veues , tantost
il venist à Paris.

Le message qui les lettres portoit, se hasta tant que il
vint à Condé et là trouva le visconte delés sa femme. Si
luy bailla les lettres de par le roy de France. Le visconte
les prist, ouvry et lisy, et quant il sceut de quoy elles
parloient, si dist que il obéiroit au commandement du roy :
c'estoit raison. Il ordonna ses besongnes du plus tost que il
pot et se départy de Condé-sur-Marne et chevaucha tant
que il vint à Paris. Il trouva le roy et son conseil qui luy
dirent : « Visconte, exploittiés-vous et assamblés gens
« d'armes de vostre retenue; car il vous fault aler en
« Auvergne. Il y a des pillars, desquels Aymerigot Marcel
« est chief, selon ce que nous sommes infourmés, qui
« *hérient “ et travaillent les bonnes gens. Faittes tant que
« tous soient boutés hors , et, se vous povés 5 attraper ‘
« cel Aymerigot Marcel, si le nous amenés : nous en
« aurons grant joye. Il est ordonné que vous serés délivré
« à Clermont-en-Auvergne de la somme que vous aurés de
« gens d'armes , et pour aler de cy jusques à là parlés au
« trésorier des guerres : il luy est chargié que il vous
« délivre aucune chose pour vos moindres frais, et vous
« délivrés ; car la besongne demande haste. »

Le visconte respondi que il estoittout prest. Si retourna à
son hostel, et, luy estant à Paris, il fist escripre et envoier

* Une sienne ville. — * Incontinent. — ** Destruisent. — ** Trouver.

©

172 siÊGE

hastivement aux chevalliers et escuiers de France et de
Piccardie de sa congnoissance et retenue, en eulx signiffiant
que ils se délivrassent et venissent à Chartres et que IA le
trouveroient-ils et là feroit-il la monstre. Tous chevalliers
et escuiers qui mandés furent , obéirent voulentiers, car
ils amoient le visconte et le tenoient à bon capitaine , et
vindrent et furent tous en la cité de Chartres au jour que
1: préfichié * estoit, et se trouvèrent bien deux cens lances
et tous gens * d'armes * bons et féables.

Quant là furent tous assamblés les Françoisetles Piccars,
ils se départirent de Chartres, et prindrent le chemin à
l'adresce pour aler en Auvergne, etexploittièrent tant que ils
viadrent en Bourbonnais. Les nouvelles s'espardirent * en
Auvergne * que grant secours leur venoit de France. Si en
fut tout le pays resveillié et resjouy. Bien estoit de néces-
sité que ces gens d'armes de France s'avançassent pour
venir en Auvergne au devant de ceulx de la Roche-de-Ven-
daix ; car, se ils euissent encoires attendu six jours, Ayme-
rigot et ceulx de sa route avoient jetté leur visée de venir
courir à puissance en ce plain pays entre Clermont et
Montferrant et la Ville-Noeufve-sur-Aillier et tout environ
Ryon et jusques à * Ganap ‘. Et sachiés, se ils euissent
fait ce voyage , qu'ils euissent porté dommage au pays de ?
cent mil frans ; car en la marche que je vous dy, gist toute
la greisse d'Auvergne ; ne nuls ne fuist alé au devant , car
le pays pour lors estoit wit de gens d'armes , et si couroit
la renommée que la route Aymerigot estoit plus grande
assés qu'elle ne ‘° souloit !! : ce leur faisoit ressoingnier.

Aymerigot et ‘* sa route "estoient tous prests de faire celle
chevauchie , mais nouvelles vindrent entre euls, je ne sçay

“+ Préfix. — ** De guerre. — ** Par tout le pays d'Auvergne. —
*+* Gannat.. Cannnt. — * Plus de. — ‘** Fut. — ‘*# Ses gens.

DE YENDAT. 173

comment ce fut ou par pélerins ou * par espies *, que grant
foison de gens d'armes, desquels le visconte de Miaulx
estoit chief, approuchoient durement et venoient de France
pour eulx faire guerre et bouter hors de la Roche-de-Ven-
daix. Ces nouvelles les retardèrent et les firent tenir tous
clos dedens leur fort et sentirent tantost que ils auroient le
siége.

Or se commença Aymerigot à doubter et à repentir de
ce qu'il avoit fait, car bien sçavoit que , s’il estoit tenu , il
ne vendroit à nulle raenchon. Si en parla à aucuns de ses
compaignons et dist : « J'ay tout honny ; j'ay eu mauvais
« conseil. Convoitise sans raison me destruira , se ® fort ‘
« n'y a. » Dont respondirent ceulx à qui il en parloit et
devisoit : « Pourquoy vous desconfortés-vous ? Nous vous
« avons veu le plus conforté homme d'armes qui fuist en
« toutes ces marches. Nous avons bonne garnison et forte,
« et si est bien pourveue , et si sommes gens tous de def-
« fense et de voulenté qui avons autant chier et ® avions *
« nos corps à garder que vous avés le vostre. Vous ne
« povés perdre que nous ne perdions. Se par cas d'aventure
« advenoit que vous estiés prins, vous fineriés trop bien
« par * raenchon * , car vous avés grant finance, et nous
« n'avons riens. Se nous sommes prins, c'est sur la teste
« ou la hart : il n’y aura autre rémission. Si nous vendrons
« chièrement , et nous garderons aussi du mieulx que nous
« pourrons , et pour ce, Aymerigot, ne vous esbahissiés
« en riens de chose que vous veés et oés ; car nous n'avons
« garde du siége, et si * guerroions ! sagement. » Ainsi les
compaignons confortoient Aymerigot Marcel.

Tant exploittièrent ces gens d'armes de France , le vis-

‘+ Aultrement. — ** Roconfort. — “* Aimons. — 7* Raison. —

* ® Guerroierons.

Ve SIÈGE

Wie de Miaulx et les autres, que ils vindrent à Moulins
Auvergne ?, et puis passèrent oultre ; mais la duchesse
de Buurbon , fille du conte dauffin, recuelly à Moulins le
Viuvuts et les chevaliers moult grandement et leur donna
à disner ; puis passèrent oultre et vindrent ce jour du soir
gair à Saint-Poursain , et là ils se raffreschirent ; et de là
is vindrent à Clermont où ils furent recueilliés de l'évesque
du lieu et de ceulx de la ville. Là orent les compaignons de
l'argent , car le pays , pour les gens d'armes payer, avoit
fait une coeillote. Si furent délivrés à Clermont. Ils pas-
sèrent oultre et vindrent à Nostre-Dame-d'Orchival, à
quatre lieues de la Roche-de-Vendaix. Là s’arrestèrent le
visconte de Miaulx et ses gens. Et là estoit fait le mande-
ment des chevalliers et des escuiers d'Auvergne et de
Limosin. Si se assamblèrent là tous , et quant ils se furent
assamblés , ils se trouvèrent plus de * IIII* * lances , que
ungs , que autres , et environ VI" arbalestriers génevois.
La estoient avec le visconte le sirede Montigny ‘, vermen-
doisien, et son frère, le sire de? Doumont ‘, messire Bérault
de la Rivière, * messire Guillemme le Bouteillier, le seigneur
de "° Donnée '!, le seigneur de la Roche ‘?, le sire de la Tour,
messire Loys ‘ d'Authebière %, le seigneur de * Saint-Am-
pisse ‘, messire Robert Dauffin et plusieurs autres ; et
estoient cappitaines des Gennevois deux vaillans escuiers ,
lesquels on nommoit Aubert ‘’ de l’Espinette ‘* et ** Cale-
vace *, et estoit pour ce jour maistre de l'ostel du visconte de
Miaulx ung gentil escuier qui s'appelloit Loys de la Gli-
suelle, et estoient tous ces gens d'armes gennevois *! et *

* Bourbonnois. — %* IIS. — °° Montagu. — ‘* Doumart. —
+ Et plusieurs d'autres, et d'Auvergne. — ‘‘-‘* Domme. — “-‘* D'Au-
bière. — ‘*# Saint-Aussise. — ‘’-* L'Espinolle. — ** Calevache. —
#%-» Tous. Bons.

DE VENDAT. 175

arbalestriers pourveus de toutes pièces. Autrement ils ne
fuissent point passés aux gaiges, ne au regard du vis-
conte. °

Quant ceulx de la Roche-de-Vendaix, Aymerigot Mar-
cel et Guiot du ! Séel*, son oncle, entendirent que ces
gens d'armes , François, Piccars, Auvergnois et Genne-
vois, s’assambloient et estoient venus jusques à Nostre-
Dame-d'Orchival et s'ordonnoient pour venir mettre le
siége devant leur fort , si s'avisèrent quel chose ils feroient
pour mieulx résister à l'encontre d’eulx. Premièrement ils
regardèrent qu'ils n'avoient que faire de là tenir leurs che-
vaulx puisque ils aroient le siége et qu'ils en seroient trop
*emblaiés ‘. Assés près du fort de la Roche-de-Vendaix siet
ung autre fort qui s'appelle Saint-Soupery, etse tenoit pour
ce temps ce fort à Aymerigot Marcel , et là demouroit sa
femme. Si y envoia une grant partie de ses chevaulx. Si
ordonnèrent que ils envoieroient leurs pages et leurs che-
vaulx à Saint-Soupery , et à tant les y envoièrent.

Vous devés sçayoir que la Roche-de-Vendaix est durement
forte, et si siet, au voir dire, en moult forte place, et moult
en avoit esté le sire de la Tour de ceulx du pays blasmé
de ce que il l'avoit laissie désemparée; et disoient en Auver-
gne communément les hommes que ce dommage ils recep-
voient par luy , car bien il peuist avoir tenu la Roche-de-
Vendaix , ou se tenir ne la vouloit pour le coustage , avoir
habandonné aux hommes du pays qui tellement l’eussent
désemparé que jamais nuls depuis n'y° fuist amasés ;
mais au désemparer on avoit laissiés les murs tous entiers
et une partie du manoir , et tel l’avoient trouvé Aymerigot
et ses gens. La Roche-de-Vendaix est divisée des montaignes
qui sont à l'environ haultes et dures, et est la Roche à par

‘* Sel. — ** Empeschés. — ** Ne s'y.

176 SIÉGE

luy ; et sur l'un des lés il y a ung pan de roche, et sur la
roche ils avoient fait leurs manteaulx et leurs atournemens
pour eulx garder et deffendre , et ne les povoit-on assaillir
de nul costé fors par devant et par escarmuche.

Or se départirent de Nostre-Dame-d'Orchival le visconte
de Miaulx, chevalliers et escuiers et génevois arbales-
triers, et cheminèrent tant qu'ils vindrent devant la Roche-
de-Vendaix , et se logèrent et amasèrent ainsi comme gens
bien ' usés * d'armes scèvent faire, et misrent le siége, et
petit à petit amendoient leurs logis. Quant la contesse
dauffine qui se tenoit à Sardes , sceut les vrayes nouvelles
que la Roche-de-Vendaix estoit assiégée et les Anglois de-
dens , si en fut resjouie, et pour ce que elle pensoit bien
que le visconte de Miaulx, de si loing venu que de France
et de Piccardie , il n'avoit fait venir, ne acharier tentes, ne
pavillons , elle y pourvey ; car elle ordonna * et fist appa-
reillier deux tentes belles et bonnes qui estoient de son sei-
gneur le conte dauflin , et les envoia au visconte de Miaulx
qui estoit devant la Roche-de-Vendaix, par manière de
prest et pour s'en aidier le siége durant. Le visconte
rechupt ce présent en bon gré et se recommanda moult de
fois à la contesse dauffine en la remerchiant des tentes que
envoiées luy avoit, car bien luy venoient à point. Le sire
de la Tour estoit en son pays et à une lieue de son chastel
et de sa maison ; si avoit aussi ce que il luy ‘ besoingnoit *.
Tous chevalliers et escuiers se ordonnoient au mieulx que
ils povoient ou sçavoient , et avoient vivres et pourvéances
à foison, qui leur venoient de toutes pars à bon marchié. Le
temps estoit bel et secq , et l'air quoy et chault , tel comme
il est ou mois d'aoust et de hernu. Si se tenoient voulentiers
les chevalliers * et les compaignons dessoubs les fueillies et

‘+ Rusés. — * Tantost. — ** Convenoit. — * Les escuyers.

DE VENUAT. 477

les ramées, quant elles estoient verd es et nouvellement cop-
pées ! , et de cela * avoient-ils * bon recouvrier.

Or vindrent nouvelles en l'ost, qui misrent en doubte
les seigneurs et les compaignons, que les garnisons voisines
des ennemis comme de Caluset et d'Ouzac se cueilleroient
ensemble et vendroient ung soir ou une matinée resvellier
l'ost quant on s'en donroit le moins de garde , et lèveroient
. le siége. Le visconte de Miaulx et les chevalliers en eurent
conseil ensemble et ordonnèrent que se seroit bon qu'ils
envoiassent ung hérault à Perrot-le-Bernois , capitaine de
Caluset , et à Olimbarbe , capitaine d'Ouzac , pour sçavoir
leur entente à celle fin que ils n'en fuissent sourprins , et
que de ces garnisons englesques ils fuissent asseurés ou en
guerre ; et, selon ce que on leur feroit de response , ils se
pourverroient. Si y envoièrent ung hérault de leur costé et
l'informèrent et chargièrent de ce qu'il devoit ‘ faire °. Le
hérault se départy de l'ost et chevaucha devers le fort de
Caluset et exploitta tant qu'il y vint, et trouva d'aventure
à la barrière Perrot-le-Bernois à grant foison de ses com-
paignons qui s'esbatoient à jetter la pierre. Il descendy jus
de son-cheval et demanda le capitaine ; on luy enseigna.
Quant il fut devant luy , il * parla * et fist son message bien
et à point de tout ce dont infourmé on l'avoit. Perrot-le-
Bernois respondi ad ce et dist : « Hérault , vous dirés à
« vos ® maistres * qui cy vous envoient , que nous voulons
« aussi entièrement et léaulment tenir la triève qui donnée
« est et séellée entre France et Angleterre, comme nous
« voulons que on la nous tiengne , et se nous sçavions âme
« des nostres qui l'enfrainsist, ne violast par aucune

« adventure, se nous le povions tenir, nous en prenderions

* Et lA amenées. — ** Estoit-il. — ‘** Dire. —*' Le salon. —
#° Seigneurs. |
XIV. — PROISSART. 12

178 SLÉGE

« telle correction comme il appartendroit à prendre et que
« promis l'avons. Et vueil bien que vous dittes à vos mais-
« tres que ce que Aymerigot Marcel a fait, c'est hors de
« nostre conseil et ordonnance , ne oncques il n'en parla
«: à nous. Et luy avions bien deffendu à luy et aux siens le
« retour en nostre seignourie , et, se nous le tenions , il
« aroit mal finé. » Le hérault fut mené dedens le fort et
disna. Après disner il prist congié. Perrot-le-Bernois luy
fist délivrer pour ! l'amour * des seigneurs de France dix
frans ; il les prist et demanda le chemin à Ouzac, et on luy
enseigna, et tant chevaucha le hérault qu'il vint à Ouzac
et trouva le capitaine du lieu qui s’appelloit Olimbarbe et
estoit gascon. Le hérault * parla à luy sur la fourme et
manière que parlé avoit à Perrot-le-Bernois. Olimbarbe
respondi tout pareillement et dist que pour riens il n'en-
frainderoit la triève, car il ne vouloit pas estre deshon-
nouré. Le hérault disna ou chastel d'Ouzac, et, au prendre
congié , on luy donna dix frans , et puis s'en départy et
retourna devers ses maistres à la Roche-de-Vendaix. Quant
il fut venu et descendu, les chevalliers estoient moult
engrans de oyr nouvelles. Si s'assamblèrent à l'entour du
visconte, et là généralement il dist et remonstra bien et
sagement comment il avoit esté à Caluset et à Ouzac, ès
quels lieux il avoit trouvé les capitaines, et les responses
sur les paroles que dit avoit le hérault, dont respondu
avoit esté. Le visconte de Miaulx et les chevalliers en tin-
drent plus grant ‘bien que en devant ne faisoient de
Perrot-le-Bernois et de Olimbarbe , et yssirent de toutes
doubtes de ce costé, et continuèrent le siége devant la
Roche-de-Vendaix ©.

Le siége estant devant la Roche-de-Vendaix, vous devés

‘+ L'honneur. — * Gascon. — ** Compte. — * En bon convenant.

DE VENDAT. 179

savoir que tous les jours il y avoit escarmuche de ceulx. de
dehors à ceulx de dedens , et souvent en y avoit de ble-
chiés du trait, car Génevois sont malement bons arbales-
triers et soubtils et de juste visée. Ainsi se continua et tint
le siége bien neuf septmaines. ‘ L'entrepresure * de la gar-
nison estoit grandement à l'avantage de ceulx de dedens,
et je vous en compteray la manière et l'ordonnance. Sur
aucuns costés ils povoient bien yssir quant ils vouloient
malgré leurs ennemis , car pour tout asségier environnée-
ment et eulx tollir leurs yssues , il y convenist plus de
VI® hommes. :

Or advint que le siégeestant devant la Roche, Aymerigot
qui fut et estoit pour lors moult ymaginatif , regarda à son
fait et considéra toutes choses , et veoit que point il n’avoit
bien , ne sagement fait ; mais pour tourner son * meffait ‘
en droit et affin que celle Roche-de-Vendaix luy demourast,
il advisa que à toute dilligence il envoieroit en Angleterre
ung sien vallet bien enlangagié et bien besongnant, et por-
teroit lettres de créance au roy d'Angleterre , au duc de
Lancastre et ou conseil du roy. De ce pourpos il en parla à
ung sien oncle qui s’appelloit Guiot du Séel, homme en
l'eage espoir de LX ans, mais moult estoit usé d'armes et
congnoissoit assés le monde. Quant Aymerigot luy ot dit la
manière et sur quelfourme il vouloit envoier en Angleterre,
cils Guiot en fut assés content et dist que de là envoier
homme bien enlangagié et Sbien* besongnant”, on ne
pourroit perdre. Si prindrent ung vallet de leur congnois-
sance nourry avec euls. Aymerigot, avant son départe-
ment, l’enditta très-bien et infourma en disant ainsi :
« Nous te mettrons hors de céans saulvement et hors de
« tous périls malgré nos ennemis. Je te délivreray or et

#4 L'entreprise. — ** Fait. — “ Instruit. — ** Infourmé.

480 SLÉGE

« argent assés pour mieulx besoingnier et exploittier. Tu
« t'en yras en Angleterre et porteras ces lettres , unes au
. « roy, les autres au duc de Lencastre, et les tierces au

« conseil du roy. Tu me recommanderas bien et sagement à

« eulx. Toutes les lettres sont de créance. On te demandera

« tantost sur quel estat tu es là venu. Les recommandations
* « faittes, dy-lear que Aymerigot, leur petit saudoier et
« homme de toute bonne voulenté appareillié à tous leurs
« services, est enclos et asségié en ung petit fort lequel est
« tenu des arrière-fiefs de Limosin , hiretage au roy d'An-
« gleterre ; et cils qui sont devant ce fort à main armés,
« se paynnent et traveillent tous les jours pour luy pren-
« dreet les compaignons qui le gardent et deffendent,
« desquels ceulx qui sont devant , ung chevallier cousin au
« seigneur de Coucy, qui s'appelle Robert de Béthune et
« visconte de Miaulx, est capitaine institué de par le roy de
« France. Si prie au roy d'Angleterre et aussi à son con-
« seil et au duc de Lancastre comme à celluy qui est sou-
« verain'! en Bourdelois et en l'iretage du roy d'Angleterre,
« que ils vueillent mander à ce visconte de Miaulx que il
« se parte du siége et liève et oste ses gens ; et ne oublie
« pas à faire escripre ce point en la lettre, pour à ce vis-
« conte donner plus grant congnoissance que il se met en
« paine de rompre la paix donnée et séellée à Lolinghen
« séant entre Boulongne et Calais. Et pour ce que je ne
‘« sçay de ces lettres, que le visconte en vouldra dire, ne
« quelle response il en fera (car il est assés estrange et
« merveilleus) , fais que tu aies autretant bien lettres du
« roy, de son conseil et du duc de Lancastre adresçans au
« duc de Berry ; car, se le duc de Berry veult, tantost ils
« se départiront du siége et lèveront. Et fais tant, pour

* Regard.

DE VENDAT. 481

« mieulx besongnier , que tu aies avec toy ung escuier
« d'onneur de par le roy ou de l'ostel du duc de Lancastre.
« "Si le me salue* et luy dy de par moy” queil viengne avec
« toy. Il scet trop bien besongnier , et si est ‘ bien con-
« gneu du duc de Berry et des seigneurs de France , et je
« luy donneroie cent frans. Et mets bien en ta mémoire
« toutes ces paroles dont je te ay ® enditté * et infourmé,
* « et en soies soingneux , et dy bien par delà à ceulx aus-
« quels tu ? parleras *, que ce petit fort lequel j'ay fortifié ,
« s’il demeure anglois, vendra encoires trop grandement à
« point à ceulx qui guerre feront ès marches de par decà
« pour le roy d'Angleterre, car il siet sur frontière de
« pays et pour faire sur une saison gaingnier à courir en
« Auvergne et en Lymosin deux cens mille frans ?. »
Quant Aymerigot Marcel, présent Guiot du Séel son
oncle, ot-bien inditté et  infourmé !! son vallet, et que les
lettres de créance furent escriptes et séellées et que il luy
ot délivré cent frans pour ses menus frais, il s’ordonna
pour partir et s'en vint de nuit et tout à pié bien ‘* acon-
voié à ung autre fort lequel estoit à Aymerigot Marcel , et
le nommoit-on Saint-Soupery. Quant il fut là venu, il
prist tout tel cheval que il vouloit avoir à son advis le
- meilleur de la route , car il estoit à “chois , et avoit à faire
ung grant chemin. Il monta sus et passa parmy le royaulme
de France comme ung François d'Auvergne et vint à
Calais , et se acointa du capitaine nommé messire Jehan de
Beauchamp , et luy compta une partie de ses besoingnes
à la fin que il fuist plus tost avancié, sicomme il fut, car
le capitaine luy fist tantost avoir passage. Il passa oultre et

‘ Et se Erby le hérault (il est au duc de Lancastre) est en Angle-
terre — ** Auquel tu prieras. — * Trop. — ** Instruit. — ** Prie-
ras. — * Ou plus. — ‘**! Instruit. — ‘* Accompaignié et.

182 SIÉGE

vint à Douvres, et lorsque son cheval fut hors du vaissel , il
monta et se mist au chemin et exploitta tant que sur ung
jour et demy il vint à Londres, et ot si bonne adventure
que le roy d'Angleterre et ses deux oncles le duc de Lan-
castre et le duc d'Torch ? et le conseil estoient là tous et au
palais à Wesmoustier pour conseillier des besongnes de
Northombreland ; car les Escochois, selon ce que les plain-
tes se faisoient au roy et à son conseil, ne tenoient point
bien la triève , siques on devoit ordonner pour là envoyer.
A ce point vint le vallet de Aymerigot à Londres. Il se
traist à hostel , il se acainta de son hoste et luy dist une
partie de son entente. L'oste , pour le adreschier, le amena
à Westmoustier et fist tant que premièrement il parla au
duc de Lancastre, et se tenoit en sa chambre , car encoires
n'estoient-ils point entrés en conseil, * et luy bailla les
lettres qui venoient à luy. Le duc les prist et lisi. Quant
il les ot leutes , il ‘ se * traist d’un lés ‘ pour sçavoir de
celle créance. Le vallet luy dist et compta tout de chief en
chief comment la besongne aloit ainsi que vous avés ouy et
.que Aymerigot * l'avoit infourmé *. Le duc entendi à .ces
paroles et luy demanda se il avoit plus de lettres. Il res-
pondy : « Oy, au roy et à son conseil. » — « C'est bien,
« dist le duc , et je vous feray avoir entrée et audience. »
Et le recommanda à ung sien vallet de chambre.

Le duc de Lancastre ala au conseil , et, quant il vey que
point et heure fut, il ° promeut ‘ la besongne du vallet. A la
promotion du duc, le vallet fut appellé. 11 vint avant et
bailla ses lettres au roy et à son conseil. On les ouvry et
lisy. Il fut là examiné et demandé de la créance. Cils estoit

‘ Et le duc de Glocestre. — ** Le varlet. — ** Le. — ** Traist le
variet en un lieu à part. — ** Luy avoit chargié. — ** Pourveut
très grandement à.

DE VENDAT. 483

tout advisé et bien hardy de parler. Si ne fut point esbahy;
autrement il n'euist là que faire. Si remonstra la besongne
de Aymerigot moult sagement et plus seurement assés que
on ne luy avoit chargié tant que de dus il fut voulentiers
ouy. Quant il eut dit et fait ses requestes , on luÿ respondy
que on en auroit conseil et advis et que de ce que il requer-
roit il ! auroit brief response *. Il yssi de la chambre du
conseil et vint au dehors, et là attendi tant que les * lettres
furent conseillies “ et que * on l'en fist response *.

La response fut telle que le roy escriproit au visconte
de Miaulx et au duc de Berry sur la fourme et ordonnance
que Aymerigot requéroit, et aussi feroit le duc de Lancastre,
et délivreroit à * l’homme * qui apporté avoit les lettres, ung
escuier gentil homme d'Angleterre et de l'ostel du duc de
Lancastre, lequel passeroit la mer et feroit tous ces mes-
sages et apporteroit ces lettres , et pour mieulx exploittier
* Herby ‘ le hérault venroit avec luy et aideroit à faire tous
ces pourchas, pour tant qu'il congnoissoit assés les seigneurs
d'Auvergne et par espécial le duc de Berry. Le vallet qui
les lettres avoit apportées de par Aymerigot, se contenta
grandement de ceste response , et poursieuvy depuis dilli-
gamment le duc de Lancastre et en fist si bien son devoir
et sa diligence que sur briefs jours ses lettres furent escrip-
tes, et le gentil homme de l'ostel au duc de Lancastre
ordonné et chargié pour aler en cest voyage, et l'appel-
loit-on, ce me semble, !! Herbery * , et devoit Herby le
hérault passer la mer avec luy , laquelle chese il fist vou-
lentiers , car le vallet de Aymerigot luy dist que, se il
passoit la mer, il aroit de son maistre cent frans tous
contants.

# Seroit respondu. — ‘-* Seigneurs furent conseilliés. — ** La
response en fust faite et rendue. — ‘"-# Celuy. — %* Derby. —
‘1* Hertbéry.

184 GE

Quant ces lettres furent escriptes et séellées , les trois
les prindrent , et puis se départirent du duc de Lancastre
et se misrent au chemin'et exploittèrent tant qu'ils vindrent
à Douvres et avancièrent leur voyage, et eurent tantost une
nef passagière qui les mist oultre et d'une marée ou havène
de Calais , et yssirent hors et alèrent en la ville logier , et,
quant la mer fut retraite, ils mirent hors leurs chevaulx
et se départirent de Calais et prindrent le chemin de Bou-
longne. Ils passèrent oultre et toute Piccardie et vindrent
à Paris. Point n'y séjournèrent ; ils se misrent au chemin
et exploittièrent tant qu'ils vindrent en Auvergne, et quant
ils approchièrent Lymoges et en ce pays où la Roche-de-
Vendaix siet , ils alèrent tout entour pour y venir couver-
tement. |
Sur la fourme et estat que je vous recorde, exploittiè-
rent tant le messagier et l'escuier avec Herby le hérault que
ils vindrent assés près de la Roche-de-Vendaix. Quant ils
furent venus ! aucques * sur le siége, l'escuier et le hérault
advisèrent pour le mieulx que point ils n'yroient tant que
pour le présent en la * Roche ‘-de-Vendaix , mais ils y
envoieroient le vallet qui les estoit venus quérir en Angle-
terre et disoient qu'ils exploitteroient du surplus bien
sans luy; car, se on le veoit en leur compaignie , on
suposeroit tantost que on les seroit alés quérir en Angle-
terre , et que ce seroit une chose faitte à la main, et
mieulx monstreroient, quant on les orroit parler entre
eulx deux et deviser , que la besongne seroit acertes pour
le roy d'Angleterre * et que * plus de gens s'en ensonnioient.
Le vallet obéy à l'ordonnance des deux pour le mieulx , et
retourna ou fort de nuit par le chemin qu'il sçavoit sans le
dangier de ceulx qui devant séoient, et trouva Aymerigot

‘-* Jusques. — ** Ville. — ** Que si.

DE VENDAT. 185

Marcel et Guiot du Séel son oncle et leurs compaignons qui
luy firent bonne chière quant ils le veirent. Et furent tous
esmerveilliés quant sur si briefs jours il estoit alé et
retourné d'Angleterre. Il recorda à Aymerigot comment
il avoit exploitié, et comment l’escuier du due de Lancastre
et Herby le hérault estoient yssus hors d'Angleterre en sa
compaignie pourveus des lettres du roy d'Angleterre et du
duc de Lancastre adreschans au visconte de Miaulx et au
duc de Berry, se il besoingnoit : « Et pourquoy, dist
« Aymerigot , ne sont-ils venus jusques à cy? » — « En
« nom Dieu , respondy cil , ils le font tout par sens et par
« conseil et cautelle, sicomme ils me dirent; car entre
« eulx deux feroient et ! avancheroient * bien le message,
« et ne veulent que nuls de par vous soient veus en leur
« compaignie. » — « Ils sont sages et bien advisés , res-
« pondy Guiot du Séel ; ils monstreront que de fait le roy
« d'Angleterre et le duc de Lancastre les envoie par dechà
« la mer et que la besongne leur touche. » — « En nom
« Dieu, respondy le vallet, vous dittes vérité. » De ces
nouvelles fut Aymerigot tout resjouy et dist à son vallet :
« Tu as moult bien exploittié et sur briefs jours, et bien le
« te guerredonneray. »

Vous devés sçavoir que * l'homme “ envoié par le duc de
Lancastre et Herby le hérault en sa compaignie comme *
tantost yssus hors d'Angleterre , ainsi comme ils estoient ,
s'en vindrent devant la Roche-de-Vendaix et droit où les
Francois tenoient leur siége, et demandèrent le logis au
visconte de Miaulx. On leur enseigna , et y furent menés.
Ils trouvèrent le yisconte devant sa tente , qui s'esbatoit à
veoir jetter la pierre. Quant ils furent venus jusques à luy,
ils l'enclinèrent et le saluèrent. Le visconte leur rendy son

‘* Acheveroient. — “* L'escuyer. — ** Ainsi qu'ils estoient.

186 SIÉGE

salut , et puis leur demanda dont ils venoient. Ils respon-
dirent qu'ils estoient là envoiés de par le roy d'Angleterre
et le duc de Lancastre. « Vous soiés les très-bien venus,
« respondy le visconte de Miaulx, pourtant, et quelles
« nouvelles vous ammainent maintenant en ceste sauvage
« contrée ? » — « Monseigneur , dist le hérault, veés-cy
« ung escuier qui est à monseigneur de Lancastre, qui vous
« apporte lettre du roy d'Angleterre et du duc de Lancas-
« tre. Si les lirés , se il vous plaist , et pour ce que je con-
. « gnois ung petit le pays par dechà, je suis venu en sa
« compaignie. »

Adont luy bailla l'escuier les lettres, et le visconte de
Miaulx les prist et regarda les seaulx et congneu très-bien
qu'elles estoient bonnes et apportées d'Angleterre. Si prist
ung de ses hommes à part qui bien sçavoit lire. Si les lisi
toutes de chief en chief par deux ou par trois fois tant que
le visconte les eut bien entendues. Si pensa sur ces escrip-
tures et regarda comment le roy d'Angleterre luy escripvoit.
que il estoit et logoit, dormoit et reposoit sur son héritage
à main armée, et se mettoit en paine tous les jours de rom-
pre la triève , laquelle chose il ne povoit , ne devoit faire ,
car c'estoit grandement ou préjudice des séellés que séellés
avoient entre luy et son adversaire de France , et mandoit
(telle estoit la conclusion de la lettre) que , ces lettres
veues et leues, le visconte ! et ses gens se partissent et lovas-
sent le siége et laissassent à Aymerigot Marcel paisiblement
possesser de son héritage lequel luy avoit moult cousté à
fortiffier.

Ces paroles et autres plusieurs coulourées avoit encoires
dedens ces lettres, et tout à l'ayde de Aymerigot Marcel.
Tout ainsi et sur une meismes fourme, comme les lettres du

* De Meaulx.

DE VENDAT. 487

roy d'Angleterre parloient, chantoient celles du duc de
Lancastre , et mandoit le duc comme duc ! excersis de ? la
duchié d'Acquitaine. Adont respondy le visconte de Miaulx ,
quant il se fut advisé , et dist : Beaus seigneurs , ces nou-
« velles que cy vous m'apportés , demandent bien à avoir
« conseil. Je m'en conseilleray, et puisje vous en responde-
« ray.» Lors se trairent arrière l'escuier etle hérault et tan-
tost trouvèrent qui les prist et qui les mena boire du vin
au visconte. En ce détry et espace se conseilla le visconte ,
car il manda le seigneur de la Tour, messire Guillemme le
Bouteillier, messire Robert Dauffin, messire Loys d'Ambière
et aussi le seigneur de Montigny, vermendoisien, et messire
Bernard de la Rivière, mais cil-là estoit de son hostel.
Quant ils furent tous venus et mis ensemble, il renouvella ?
les paroles et pour quoy il les avoit mandés , et leur fist
lire les lettres là envoiées. Lorsque les chevallierslesouirent,
ils furent tous esbahis comment jà lettres povoient estre
venues et apportées d'Angleterre ; car encoires n’avoient-
ils pas là esté à siége ung mois. « Je vous diray, dist le vis-
« conte, que j'en suppose. Cils Aymerigot Marcel est ung
« soubtil varlet. Si tost qu'il vey qu'il auroit le siége, il
« envoia ung sien varlet espoir en Angleterre pour impé-
« trer ces lettres. Or y obéiray-je , se je vueil ; je vous dy
« bien que j'en responderay tantost ; mais de ce que le roy
« d'Angleterre et le duc de Lancastre me mandent , je n'en
«a feray riens , car je ne suis tenu en riens de obéir à eulx
« fors au roy de France nostre sire qui m'a cy commis et
« envoié. On face cy venir le hérault et l'escuier avant,
« et je leur feray response. »

Tantost on ala pour eulx quérir, et furent amenés devant
le visconte et les chevalliers qui là estoient. Quant ils furent

‘* Exerçant. — * Incontinent.

188 stÉGCS

venus, ils inclinèrent les chevaliers, et le visconte commença
à parler , et lors se teult chascun, et dist en telle manière :
« Herby , et vous Thomelin Herebery (ainsi estes-vous nom-
« més selonc la teneur deslettres que vous m'avés apportées),
« il me semble que vous estes icy venus et envoiés de par
« le roy d'Angleterre et le duc de Lancastre , lesquels sont
« infourmés , je ne sçay pas comment ou par l'impétration
« de Aymerigot Marcel ou par aultruy qui le vueille aidier
« et qui ait esté en Angleterre, ou nom de luy , que je suis
« pour le présent à main armée demeuré et logé sur l'éri-
« tage du roy d'Angleterre et me mande que je m'en parte
« et liève le siége et laisse paisiblement Aymerigot Marcel
« joyr et possesser d'un petit fort, lequel à grant paine et à
« grans coustages il a fortifñé. Et me mandent encoires que je
« me mets en péril et en adventure de moy deshonnourer, car
« je vueil et consens à rompre la chartre de la triève qui est
« donnée et séellée à tenir fermement et establement le
« terme de trois ans entre le roy de France et le roy d'Angle-
« terre. Je vousdy, beaus seigneurs, que à l'encontre de la
« chartredela triève je ne puis, ne vueil obvier que jenetien-

« gne la triève, et, pour chose que je séjourne et loge icy ,
« qu'elle soit en riens enfrainte , violée , ne brisie. Je suis
« homme au roy de France nostre sire, lequel m'a icy envoié
« et estably comme ung sien petit mareschal pour le pré-
« sent, car il est venu à la congnoissance du roy et de son
« conseil par la complainte des nobles du pays d'Auvergne
« et de Lymosin et des bonnes gens des bonnes villes et du
«plat pays qui grand perte et grant dommage ont receu à ce
« que Aymerigot Marcel a en celle marche et sur le départe-
« ment des pays* advisé* une forte place ethabitation désertée
« et condempnée à non demourer jamais; il l'a prinse et for-

‘ Leur chef. — ** Saisi.

DE VENDAT. 189

tiflée, etsur ce il ne l'a pas fait pour fort, ne maison de paix,
ne de soulas, mais en a fait ung retour de larrons et de pil-
lars et de murtriers. Si m'est commandé de par le roy
que je me tiengne icy pour deffendreet garder le pays. Et à
la fin que ceulx qui y sont amassés et qui tiennent le fort,
que on nomme la Roche-de-Vendaix, ne puissent multiplier
en leur mauvaistié , et de ce qu'ils ont fait, eulx pugnir
et corrigier par telle sentence que à leur fourfait appar-
tient, je me mets en paine de eulx prendre et avoir ,
siques , beaus seigneurs , au commandement du roy au-
quel je vueil et doy obéir, j'en feray mon devoir et m'en
acquitteray léaument, et de cy ne me mouveray, ne
partiray pour mandement qui me viengne tant que auray
le fort et ceulx qui le tiennent à l'encontre de moy et de
mes compaignons. Et, se Aymerigot Marcel vouloit dire
et mettre avant que je me soye avanchié de rompre la
paix (de la triève c'est-à-entendre) , car en triève doit
estre bonne paix, il se traie avant et je le feray combatre
et callengier par aussi bon et meilleur qu'il ne soit , et
luy feray monstrer et prouver que il-meismes l’a enfrainte :
plainement et rompue par trop de poins et d'articles,
siques, beaus seigneurs , tout considéré, je vous fay
response. Vous povés retourner, quant il vous plaist, et,
vous venus par delà, que vous ne vueilliés dire , ne
recorder autres paroles , ne plus, ne mains , que je vous
ay dit ; car les reporteurs de paroles mal assises infour-
ment, tel fois * de estre *, les seigneurs à l'encontre et au
contraire de vérité. » — « Monseigneur, respondi l'es-
cuier, nous ne sommes , Herby, ne moy, cy venus senon
pour raporter ce que nous orrons et que on nous dira , et
puisque vous n'en voulés autre chose faire, nous n'avons

“4 Est,

190 sic

« que séjourner icy. » Ils prindrent congié , et le visconte
demoura. Il fist à leur département délivrer au hérault dix
frans pour l'onneur du roy d'Angleterre et du duc de Lan-
castre qui là l’avoient envoié et à qui il estoit.

Quant ils se furent départis du visconte , et on les ot mis
ou grant chemin pour venir et retourner en la cité de Cler-
mont, car ils disoient qu'ils s'en vouloient aler à Paris et
que par là estoient-ils venus et ils eurent chevauchié environ
demi lieue ensemble , entre euls deux commencièrent à par-
ler et rentrer en leur matière et disrent ainsi : « Nous
« avons riens fait. Il nous fault aler devers le duc de
« Berry ‘, car il est sires de ce pays, dist Herby, car il
« s'escript duc de Berry et d'Auvergne. Ce visconte de
« Miaulx ne l'osera courrouchier , se le duc luy veult man-
« der que il se départe.de la. Et nous avons lettres du roy
« d'Angleterre et du duc de Lancastre adrechans à luy.
« Si est raison que il les voye et que nous sachons son
« entente. » Ils tindrent ce propos et chevauchièrent tant
que ils vindrent à Clermont. Ils y furent les bien venus,
car le hérault congnoissoit assés le pays , il y avoit autres-
fois esté, et disoit partout, quant on leur demandoit que
ils quéroient , que ils estoient messagiers au roy d'Angle-
terre. Euls venus à Clermont-en-Auvergne , ils demandè-
rent du duc de Berry où il se tenoit. On leur dist que pour
le présent il estoit en Auvergne en ung très-bel chastel , le-
quel chastel on appelle la Nonnette. Le hérault sçavoit bien
* la Nonnette, car autresfois il y avoit esté. Si se départirent
de Clermont et chevauchièrent et vindrent à * Usorie ‘ et
de là à la Nonnette. Ils montèrent à mont , car la mon-
taigne est haulte à monter à merveilles avant que on soit
au chastel.

* Et d'Auvergne. — * Le dit chastel de. — ** Issoire.. Usoire.

DE VENDAT. 491

Quant ils furent venus là sus , ils trouvèrent grant foi-
son de gens au duc de Berry, qui s'esbatoient en la place
devant la porte. Le hérault fut tantost recongneu des
aucuns. Si furent menés devers le duc qui pour l'amour du
roy d'Angleterre et du duc de Lancastre leur fist bonne
chière. L’escuier anglois qui portoit les lettres adreschans
au duc de Berry , les luy bailla. Le duc les prist, ouvry et
lisi tout au long par deux fois. Quant il les ot luttes, il
pensa sus et ? buisina * ung petit, et puis respondi cour-
toisement à la plaisance de ceulx qui apportées les avoient ;
car il dist : « Pour l'amour de nos cousins, nous en ferons
« voulentiers nostre povoir. »

De ceste response furent l’escuier'et le hérault tous ? lies *
et cuidièrent à ce coup avoir exploittié de tous poins, mais
non eurent , sicomme je vous diray. Si ne demoura-il mie
en la négligence du duc de Berry , car de commencement
il fist * devoir de lever le siége en grant diligence , et si
enclinoit, pour complaire au roy d'Angleterre et au duc de
Lancastre qui l'en prioient, que le siége fust levé de devant
la Roche-de-Vendaix et que le petit fort demourast à
Aymerigot Marcel , et ou cas qu'il luy demourroit, on le
feroit tenir tout paisible et amender ses fourfais, se il
avoit courrouchié le roy ou son * conseil ?.

: Le duc de Berry qui se vouloit acquittier de ce dont il
estoit pryé, et délivrer les Anglois qui estoient en son
hostel , escripvy tantost unes lettres bien dittées et bien
ordonnées du mieulx que on les peult faire, adrechans au
visconte de Miaulx , et, les lettres faittes , avant qu'elles
fussent séellées, il les fist lire devant les Anglois , lesquels
les * tindrent * à bonnes et à bien parlans. Ces lettres furent

* “4 Busia.—#*4 Joyeux. — # Grandement son. —** Oncle — °-* Cui-
diérent.

LS

192 SIÉCE

-

apportées par ung escuier notable du duc de Berry au
siége de la Roche-de-Vendaix et baillis au visconte de
Miaulx , lequel les prist, ouvry et lisi, et puis appella les
chevalliers et les escuiers d’onneur qui là estoient , et les
fist lire en leur présence, entandis que cils qui apportées
les avoit, estoit' à boire; car on luy fist bonne chière
pour * l'amour * du duc de Berry, ce fut raison : « Sei-
« gneurs, dist le visconte à ses compaignons, nous ne
« demourrons point en paix puisque le duc de Berry veult
« porter et aydier Aymerigot Marcel, l'homme du monde
« qui depyis douze ans a plus grevé et guerroié le pays
« d'Auvergne et fait là tant de povres gens. Et cuidoie que
« le duc le haist moult'grandement, mais non fait à ce qu'il
« monstre , quant il veult et commande expressément que
« je me parte de cy. Par ma foy , je n'obéiray pas à pré-
« sent à ces lettres , mais m'en excuseray et de raison par
« le roy nostré sire et son conseil qui cy m'ont envoyé , et
« au département enjoint estroittement et commandé que
« pour mandement que je eusse , 8e il ne venoit de la bou-
« che du roy , je ne me départisse de cy, si auroie le fort
« de la Roche-de-Vendaix prins et conquesté, et Aymeri-
« got aussi prins, comment que il fuist, se prendre le
« povoie. Et le duc de Berry me mande tout le contraire et
« que tantost et sans délay , ses lettres veues, j'en liève le
« siége. Par ma foy , je n'en feray riens. » ‘ Si * respondi-
rent les chevalliers et escuiers d'Auvergne qui là estoient
et qui ouy parler l'avoient : « Vous parlés bien royaulment
« et léaulment , et nous demourrons tous delés vous. Mais
« sachiés de costé , se sçavoir on le peult , qui a esmeu
« maintenant * monseigneur * de Berry à escripre et prier
« pour ses ennemis. Nous supposons que Herby le hérault

* Mené. — * L'honneur, — ** Sire. — ‘’ Le duc.

DE YENDAT. 493

« et l'escuier anglois qui apportèrent les lettres l'autre
« jour icy à vous, pareillement de par le roy d'Angleterre
« et le duc de Lancastre luy aient aussi apporté lettres. »
— « Vous ! ne dittes pas * grant merveilles , dist le vis-
« conte , et je le sçaray , se je puis. »

Adont fut appelé l’escuyer du duc de Berry pour luy faire la
response. Il vint,et quant il fut venu en la présence du
visconte et des chevalliers et escuiers d'honneur , le visconte
parla ainsi et dist et nomma l'escuier par son nom, car bien
le congnoissoit : « Pierre, je vueil bien que vous sachiés que
« je doy et vueil devoir toute obéissance à monseigneur de
« Berry, car il est si grant et si prouchain du roy nostre
« sire que je ne l'osercie courrouchier. Mais moy et mes
« compaignons qui cy sommes et avons esté bien six sep-
« maines à siége devant ce fort pour le prendre et les lar-
« rons qui dedens sont assiégiés, à l'estroit commandement
« dela bouche du roy et de son conseil, si nous esmerveil-
« lons grandement, etbien y acause, comment monseigneur
« de Berry nous * prie ‘ pour ses ennemis et que nous dépar-
« tons de cyet ostons® le siége. Se fait estoit, nous
« disons généralement , et le dient aussi tous ceulx qui cy
« sont par la bouche de moy, que nous donrions grant
« matière et bon exemple à tous larrons et pillars qui
« courir vouldroient ens ès royaulmes de France, que
« ils feissent du pis que ils pourroient. Pierre , vous
« dirés ainsi à monseigneur de Berry de par nous tous
« et de par moy en chief, que nous sommes et suis
« tout prest et enclins à faire ce que à luy plairoit et
« commanderoit ; mais il m'est si très-estroittement com-
« mandé et enjoint du roy et de son conseil à cy estre ét
« tenir le siége tant que à bonne conclusion l'auray mis

‘4 Dittes. — *‘* Mande. — ‘* Levions.
XIV. — PROIBSART: ° 13

194 siÉcs

« comme souverain capitaine de tous ceulx qui devant le
« fort À siége sont, que je ne l'osercie enfraindre, ne pas-
« ser. Et dittes bien que à nul autre mandement , ne com-
« mandement ne obéyray fors au roy à qui je suis subjet et
« qui m'a icy envoié, mais je vous pry que me dittes une
« chose, se sçavoir le puis. ‘ Dont * vient-il maintenant À
« pryer monseigneur de Berry pour Aymerigot Marcel qui
« tant’ a contrairié les ‘ pays d'Auvergne et de Lymosin ? Il
« est prins et attrapé ainsi que traittre doit estre, et pour
« venir à male fin, et bien l’a desservy ; car contre ce qu'il
« a juré à tenir, il ‘ erre et a alé et meffait ‘. »—« En nom
« Dieu, respondi l'escuier, sire, ils sont venus deux hommes
« d'Angleterre de par le roy d'Angleterre et le duc de
« Lancastre , et prient trop fort pour Aymerigot Marcel. »
— « Je vous en croy bien, respondy le visconte, c'est Herby
« le hérault, etsi est ung escuier avec luy, qui s'appelle
« Hertbery. Ils m'apportèrent aussi l'autre jour lettres,
« aucques sur la fourme, sicomme je suppose, comme le roy
« d'Angleterre et le duc de Lancastre rescripvent à mon-
« seigneur de Berry. ” Sicques* , Pierre , dittes à monsei-
« gneur de Berry encoirés de par moy avec les paroles que
« je vous ay rechargiées au dire , que il considère bien :
« toutes choses ; car toutes ces prières qui viennent de delà
« la mer, ce sont prières impétrées et ausquelles nul sei-
« gneur de par decà , s'il ayme l'onneur et le prouffit du
« royaulme de France, ne se doit encliner, ne descendre. »
— « Monseigneur , respondy l'escuier , soiés tout * recon-
« forté ** que je ne oublieray rien , car Aymerigot n'est
« pas trop bien en ma grâce. De Aymerigot !! j'ay ‘* trop
« plus chier à veoir la pugnition que la délivrance. »

“4 D'où. — * A fait de contraires et de mauvaistié aux. — ‘* À
erré et alé et méserré. — ‘-* Doncques. — *** Certain. conforté. —
“-# J'aurois.

DE VENDAT. 495

Adont prist l'escuier congié au visconte et aux cheval-
liers et escuiers. Ils luy donnèrent. Il monta à cheval et se
départy d'eulx , et depuis exploitta tant luy et son page que
il revint à la Nonnette où il trouva le duc de Berry auquel
il fist son message, et recorda tout ce dont on l'avoit
infourmé de dire et bien sagement. La conclusion fut telle
que il dist bien que le visconte de Miaulx avoit dit que pour
nul mandement qui venist, ne qu'il euist, il ne se départiroit
du siége de la Roche-de-Vendaix , se le roy de France
estroittement ne luy mandoit. Ceste response ne rechupt
point le duc de Berry en trop grant gré , et luy sembla que
il povoit bien tant au royaulme de France que on devoit
obéyr à ses lettres et par espécial ! en la terre * d'Auvergne.

Quant l'escuier anglois et Herby le hérault eurent oy la
response que l'escuier monseigneur de Berry avoit rapportée,
et que point le siége ne se lèveroit, si furent tous pensifs et
veirent bien que ils traveilloient en vain. Si demandèrent
au duc? : « Monseigneur, que nous conseilliés-vous à faire ?
« Nous départirons-nous de vous sans riens exploittier ?
« Le roy d'Angleterre et le duc de Lancastre avoient grant
« flance en vous , que vous feriés lever le siége, pour tant
« que la Roche-de-Vendaix gist en vostre seignourie. » —
« Souffrés-vous, dist le duc. Aymerigot est en forte place ,
« il n'a garde d’estre prins , se il ne luy mesvient trop gran-
« dement ; et je doy prochainement aler en France devers

« le roy, et moy venu par delà, j'en parleray au roy et à
« son conseil, et pour l'amour de mes cousins d'Angleterre
« qui en prient , je y adrescheray ce que je pourray , et
« vous venrés aussi avec moy. Si verrés comment je exploit-
« teray. » |

Sur ceste parole s'appaisièrent et contemptèrent l'escuier

“4 Ou pays. — * En disant.

196 stÉcE

et le hérault. Depuis ne demoura que quatre jours que le
duc de Berry se départy de la Nonmette , et laissa illec la
duchesse sa femme et grant part de son hostel , et s'en vint
à Rion-en-Auvergne. Quant il fut là venu , il y séjourna
plus de huit jours, attendant le conte de Sanssoirre et le
sire de Revel que il avoit envoiés en Avignon pour ses
besoingnes. Quant ils furent venus , ils se départirent de là
tous ensemble , et se misrent au chemin parmy le pays de
Bourbonnois et chevauchèrent tant À petites journées que
ils vindrent à Bourges-en-Berry, et là fut le duc deux
jours , et puis s'en party au tiers jour, et vindrent à Meun-
sur-Yôvre, ung chastel à luy, et ‘ à droit là * l'une des
plus belles maisons du monde y avoit pour lors , car le duc
de Berry excellentement y avoit fait ouvrer et jolyer et
édiffer, et avoit bien cousté trois cens mille frans. LA
séjourna le duc quinze jours , dont moult en annoyoit aux
deux Anglois, qui procuroient pour Aymerigot Marcel ;
mais ils n'en povoient autre chose avoir, et s'en dissimuloit
jà le duc et n’en faisoit jà plus compte , je vous diray pour-
quoy et comment.

Le conte de Sanssoire et le sire de Revel qui estoient les
souverains de son conseil avec messire Pierre Mespin,
avoient trop grandement * pesé ‘ et chargié le fait de cel
Aymerigot , et en avoient par conseil blasmé doulcement
monseigneur de Berry et luy avoient dit que il ne se avoit
que faire ‘ d'ensonnier * trop avant de cel Aymerigot ; car
sa vie avoit esté et estoit deshonnourable , et estoit ung
Pillart faulx et mauvais , traitre contre la couronne de
France et par lequel trop de villains fais de pilleries et
roberies avoient esté faittes, soustenues et avancies en
Auvergne et en Lymosin , et n'estoit pas ung homme pour

*® Illec. — “+ Apesé. — “*° De soy mesler.

DE VENDAT. 497

qui on deuist pryer , ne parler ; mais en devoit-on laissier
convenir le roy et son conseil.

Ces paroles et autres avoient grandement reffroidié et
reffroidoient et retardoient le duc de Berry , et n'en faisoit
mais ainsi que nul compte. Néantmains les deux Anglois
dessus nommés faisoient grandement leur devoir de ramen-
tevoir au duc , et le duc, en luy dissimulant , leur en res-
pondoit courtoisement et leur disoit : « Souffrés-vous. Nous
« serons tantost à Paris, mais que nous soions départis
« de cy. » Et quoyque il deist, encoires se tenoit-il à
Meun-sur-Yèvre et se tint plus de trois sepmaines , et se
devisoit au maistre de ses euvres de taille et de pointure,
maistre ‘ Adryen * Beau-Nepveu , à faire nouvelles ymages
et pointures, car en telles choses avoit-il grandement sa
fantasie , de tous jours faire ouvrer de tailles et de poin-
tures , et il estoit bien adreschié, car dessus ce maistre
Adryen dont je parle, n'avoit pour lors meilleur , ne le
pareil en * nulles ‘ terres , ne de qui tant de bons ouvrages
fuissent demourés en France ou en Haynnau dont il estoit
de nation , ne ou royaulme d'Angleterre.

Or vous vueil-je dire et recorder quelle chose il advint
de Aymerigot Marcel et de la Roche-de-Vendaix. Il qui
estoit assés ymaginatif, quant il vey que la détriance se
mettoit si longuement à lever le siége, si pensa bien que
les messagiers du roy d'Angleterre et du duc de Lancastre
ne povoient riens impétrer et que ces prières et ces lettres
aloient tout à néant. Si advisa ung autre tour et s’apensa
que il se départiroit de là et chevaucheroit de nuit et de
jour tant qu’il resveilleroit les cappitaines de Pierregort et
de Pierreguis, Guionnet de Sainte-Foy et Ernaudon de
Sainte-Coulombe, Ernauldon de Rosten, Jehan de Marsen ,

*+ Andrieu. — ** Cent milles de.

198 siÈGE

Pierre d'Anchin , Raymonnet de  Compaigne * et plusieurs
autres Gascons et Bernois , et tous fors Anglois et grans
guerroieurs ; et feroit tant par belles paroles que tous ces
capitaines s'assambleroient et monteroient en Auvergne sur
l'espèce et convoitise de fort gaignier, et venroient ou de
soir ou de matin lever le siége et prendroient tous les gen-
tils hommes qui lA seroient trouvés, et bien auroient pour
cent mil frans de prisonniers sans le menu butin. Il en
parla à son oncle Guiot du Séel et luy dist tout le long de
sa * visée ‘ en disant: « J'aytel chose proposé. Qu'en dittes-
« vous ? » Il respondy et dist : « Je n'y voy que tout bien.
« Autrement ne serons-nous point délivrés de ces Fran-
« çois. » — « Or , beaulx oncles , dist Aymerigot, je feray
« ce voiage puisque vous le me conseilliés, mais je vous
« prie d’une chose avant mon département. » — « Quelle? »
dist Guiot du Séel. —« Pour escarmuche que les François
« facent, ne pour saillie, que vous ne vueilliés point
« ouvrir les barrières , ne yssir au dehors ; car, se vous le
« faisiés, vous y pourriés plus perdre que gaignier. »
Guiot respondy : « Je m'en garderoy bien. Nous nous
« tendrons icy dedens tous clos tant que vous revenrés et
« que nous orrons nouvelles de vous. » — « Voire, beaulx
« oncles, dist Aymerigot, je vous en prie. Autrement
« ne les povons-nous courrouchier que de nous tenir enclos.
« De leurs assauls et escarmuches n'avons-nous garde. »

Depuis ne demourèrent pas trois jours que Aymerigot
Marcel se départy de la Roche-de-Vendaix , ung page tant
seulement avec luy, et se mist au chemin. Il passa oultre
sans le dangier des François, et avoit intention de ramener
des compaignons aventureus et de lever le siége. Et quoy-
que Aymerigot Marcel feist ce et fust hors de la garnison,

** Compane.. Copane. — ** Pensée.

DE VENDAT. 499

cœulx de l'ost n'en sçavoient riens ; car on povoit bien entrer
et yssir hors de la Roche-de-Vendaix sans le dangier , ne
sceu des François, quant on vouloit,

Tous les jours il y avoit devant le fort escarmuche et
assault aux barrières , et advint que environ cinq ou six
jours après ce que Aymerigot se fut party de la Roche-de-
Vendaix , il y ot ung assault fait des François grant et bel
et bien ordonné, et furent les François partis en trois par-
ties , et chascune partie fist armes ; car ce Guiot du Séel
estoit bon homme d'armes et longstemps en avoit usé, mais
encoires à ce jour il se fourfist par oultrecuidance , car il
ala hors de l'ordonnance de son ‘ nepveu * qui lui avoit
chargié que pour assault que on fesist, que point n'yssist
hors, ne ouvrist les barrières.

À cel assault y eut trois escuiers, deux d'Auvergne et ung
breton, lesquels estoient en faisant armes sur ung pan de
mur au plus près de la forteresse. Ces trois escuiers par
espécial dessus tous les autres s'i portèrent vaillamment et y
firent beaucoup d'armes. Cils d'Auvergne estoient nommés
3 Cacquart ‘ de la Violette et ® Winoc * de Rochefort, et le
breton le Monadich , qui jà fut prins en Limosin ou chastel
de Mont-Ventadour dessus dit, et estoit à messire Guil-
lemme le Bouteillier. Et dura cel assault jusques à la nuit,
et y acquirent ces trois escuiers grant grâce, mais quel paine,
ne traveil que les François euissent ce jour en assaillant ,
si ne conquisrent-ils riens.

Or advint en après à une autre escarmuche que le vis-
conte de Miaulx ot nouvel sens et advis, et mist en em-
busche douze hommes d'armes de ses gens en une vieille
* croute ‘et dist aux autres compaignons :. « Alés escar-

‘% Cousin. — #4 Richart. — %** Lubinot. — ‘+ Grotte. — ® Au
dehors du fort.

200 s1ÉGE

« mouchier aux barrières, et se vous veés que ceulx dedens
« saillent dehors , ainsi que ils pourront bien faire, car ils
« sont convoitteux de gaingnier, si reculés petit à petit tant
« que vous soiés rettrais oultre l'embusche , et lors ceulx
« de l'embusche sauldront avant , et vous aussi retourne-
« rés. Ainsi seront-ils enclos, et par celle manière seront-
« ils prins et attrapés : je n'y voy meilleur avantage. »
Tout ainsi que le visconte le devisa et ordonna, fut-il
fait , et furent ceulx nommés, qui sercient des douze en
embusche. Louys de la Glisueille en fut l'un, Robert de
Bétencourt , Vendèle d'Arby, Guillemme de la Sauchoie,
Guionnet de Villejaque, Pierre de Saint-Vital, Pierre-le-Col,
Andrieu de la Roche , Jehan ! Saillemaigre *, et tant que
ils furent doure bons hommes d'armes , et s'embuschèrent
en une vielle croute au dehors du fort, et les autres com-
paignons alèrent escarmuchier tels que * Winoc ‘ de
Rochefort , * Cacquart * de la Violette et le Monadich , et
estoient moult * frisquement * armés de toutes pièces à la
fin que ils fuissent plus convoittiés de ceulx de dedens ; et
estoient les escarmucheurs aussi XII tant seulement. Quant
ils furent si avant que À la barrière , ils commenchièrent à
assaillir faintement et à faire le simple, par quoy Guiot du
Séel n'en * tenist ** compte et saulsist hors. Si dist à ses
compaignons : « Par saint Marcel, nous sauldrons hors, car
« à la barrière sont joeunes compaignons qui encoires ne
« congnoissent les armes à ce qu'ils monstrent : nous leur
« aprendons à les congnoistre. Ils seront nos prisonniers ,
« ils ne nous pèvent eschapper. » À ces mots il fist ouvrir
la barrière , et sailly hors tout premier , et ne luy souvint
pas de ce que Aymerigot luy avoit dit à son département ,

“+ Salemagne. — ** Lubinot. — ** Richart. — ** Gentoment. —
0 Fist.

DE VENDAT. 201

car le grant désir que il avoit de faire armes et de gaingnier
aucune chose, luy fist oublier, et commença l'escarmuche.

Quant cils François veirent que cils du fort estoient tout
devant , ils furent tous resjouys , et commencièrent petit à
petit à reculer , et cils du fort à poursieuvir. Et tant alè-
rent que ils passèrent oultre la première embusche, et
quant ils furent ensus et ils veirent qu'il estoit heure , ils
saillirent hors de la croute et se mirent entre le fort et
leurs ennemis en criant : « Coucy ! Coucy ! au visconte ! »
Si furent enclos devant et derrière. Quant Guiot du Séel
en vey l'ordonnance , si congnut bien que il s'estoit meffait
et que fort estoit de luy saulver , ne retraire, si commença
à reculer pour revenir à la garnison , mais on luy sailly au
devant. Que vous feroie-je long compte ? Ils furent là tous
prins et attrapés , ne oncques nul n'en eschappa , et furent
amenés au logis du visconte devant les chevalliers qui là
estoient , qui en eurent grant joye ‘. Par le conseil que le
visconte de Miaulx donna, furent Guiot du Séel et ceulx
qui ce jour estoient yssus hors du fort, pris et attrapés et
menés en l'ost devant les seigneurs de France et d'Au-
vergne.

Quant le visconte vey Guiot du Séel , si luy demanda où
Aymerigot estoit et que il en desist la vérité, car il le cui-
doit ou fort. Il respondy qu'il ne sçavoit et que il s’estoit
party du fort , plus avoit de XII jours. Dont pensèrent les
seigneurs qu'il estoit * alé au pourchas *. On le fist mener
arrière et tous les compaignons qui avec luy avoient esté
prins.

Là demanda le visconte aux chevalliers d'Auvergne quel
chose il estoit bon à faire de ce Guiot et de ses compaignons
et que ils en voulsissent user par leur conseil. Messire

‘ Et grant solas. — ** Devenu.

au2 siécs

Guillemme le Bouteillier ! respondy et dist * : « Certes je
« suppose que Aymerigot soit alé au secours et resveillier
« les compaignons des garnisons en Pierregort et en
« Pierreguis, car tousjours trouvera-il, quoyque trièves
« soient, qui s'aventurra voulentiers pour mal faire. Et
« pourroit advenir queil venroit sur nous de soir ou de
« matin avant que nous en scouissons riens , et nous pour-
« roit porter contraire et dommage ; car Aymerigot Mar-
« cel est moult soubtil et de grant pourchas , siques faisons
« une chose. Disons à ce Guiot du Séel et à ceulx qui sont
« avec luy , que ils nous fachent rendre le fort de Vendaix,
« ou nous leur ferons à tous ? tranchier ‘ les testes sans
« déport , laquelle chose, se ils ne le veulent faire , ils n'en
« soient point espargniés. » — « Ce conseil est bon , res-
« pondy le visconte , car au voir dire , pour avoir ce fort,
« sommes-nous Venus en C8 pays. Se nous n'avons oren-
« droit Aymerigot Marcel, une autre fois vendra-il à
« point. »

Adont s’appareillièrent le visconte de Miaulx, le sire de
la Tour, messire Robert Daufin, messire Guillemme le
Bouteillier et les autres , et vindrent devant la porte au
plus près que ils porrent , et là furent amenés Guiot du
Séel et les autres. Le visconte ouvry la parole et l’adrecha
premièrement à Guiot du Séel pour tant que il estoit capi-
taine : « Guiot du Séel, vous devés sçavoir , et tous ceulx
« qui cy sont des vostres, que nous vous ferons à tous
« trenchier les testes sans déport, se vous ne nous faittes
« rendre le fort de la Roche-de-Vendaix , et LA où vous la
« nous rendrés , nous vous lairons aler quittes et délivres.
« Or‘ eslisés * laquelle ? parchon * que vous voulés , ou
« la mort ou la vie. »

* Luy. — * Ainsi. — *+ Couper. — ** Avisés. — ‘5 Part.

DE VENDAT. | 203

De ceste parole furent Guiot et ses compaignons tous
esbahis, et regardèrent que trop mieulx leur valloit à sauver
leurs vyes que à morir. Guiot du Séel leur respondy et
dist : « Seigneurs , je m'en mettray en peine. » Adont
vint-il jusques à la barrière et fist tant que il parla à ceulx
qui dedens le fort estoient , et ils trairent avant , et sachiés
que ceulx qui dedens le fort estoient, se tenoient encoires
pour tous desconfis. Ils ne sçavoient de qui faire capitaine
puisqu'ils avoient perdu leurs * maistres et les meilleurs de
leurs compaignons , siques, tantost que Guiot du Séel parla
à euls et traitta, ils furent d'accord et conseilliés de rendre
le fort par condition telle que ils emporteroient tout le leur,
et auroient respit bon et ségur ung mois entier pour euls
retraire là où mieulx leur plairoit. Tout ce leur fut accordé,
escript et séellé. Ainsi eurent les François le fort de Ven-
daix et par bonne aventure de l'escarmuche, et pour ce.
dist-on : « Toutes fortunes bonnes et males adviennent en
« armes, qui les poursieut. »

Quant la Roche-de-Vendaix fut rendue aux seigneurs de
France et d'Auvergne, qui assiégiée l'avoient, vous devés
savoir que cils du pays environ furent grandement resjouis.
On tint à Guiot du Séel et aux autres moult bien tout ce
que on leur avoit prommis. Quant ils orent prins ce que
porter en porrent et vouldrent, on leur donna congié et
yrayes asseurances qui duroient ung mois pour aler où
3 mieulx leur plairoit *. Le visconte de Miaulx et les sei-
gneurs habandonnèrent la Roche-de-Vendaix à ceulx du
pays, lesquels entendirent tantostau ‘ désemparer ‘, au rom-
pre et au brisier, tellement qu'il n’y demoura tour entière,
ne en estant habitation nulle , ne pierre l'une sur l'autre.
Tout fut reversé et porté par terre.

* Deux. — ** Il leur plaisoit. — ** Destruire.

204 SIÉGE

Les François qui là estoient venus ou service du roy et
avec le visconte, prindrent congié aux chevalliers et
escuiers d'Auvergne , et eulx à eulx , et se départirent les
ungs des autres , et retournèrent ceulx d'Auvergne et de
Limosin en leurs maisons. Le visconte * donna congié de
retourner en Piccardie une quantité de ses gens , et il s'en
ala vers la Rochelle et s'en vint logier à Saint-Jehan-l'An-
gelier pour garder la frontière ; car encoires y avoit-il des
Pillars et robeurs qui couroient à la fois en Saintonge quant
ils veoient leur plus bel : si leur vouloit aler au devant,
car il y estoit tenu.

En la fourme et manière que vous m'avés oy recorder ,
fut prins et conquis le nouvel fort la Roche-de-Vendaix , et
mis à démolition, dont tout le pays fut moult resjouy , et en
furent les bonnes gens plus asseurés ; car, au voir dire,
se il fust demouré, il leur euist porté trop de dommages et
trop de contraires.

Les nouvelles de la prinse et du fait , sicomme il avoit
alé , de la Roche-de-Vendaix, en vindrent au duc de Berry
à * Canteleu * en ung manoir qui sien estoit, séant entre
Chartres et le Mont-le-Héry à neuf lieues de Paris. Il n'en
tint compte, car il estoit desjà tout refroidié de impétrer
grâce au roy pour Aymerigot. Quant Herby le hérault
en fut infourmé et que les chevalliers du duc luy dirent
que la Roche-de-Vendaix estoit prinse et abatue , si dist à
l'escuier qui avec lui estoit : « Hertbery , j'ay perdu cent
« frans que Aymerigotm'avoit prommis. » —« Pourquoy, ne
« comment ? » dist l'escuier. « — En nom Dieu, la Roche-
« de-Vendaix est ‘ rendue‘ ; les François l'ont conquise.
« Prendons congié au duc de Berry et retournons en Angle-
« terre. Nous n'avons icy que faire. » Respondy l'escuier :

* De Miaulx. — ** Cantclou. — ** Prise.

DE VENDAT. 205

« Puisqu'ainsi est, je ? le loe*. » Dont prindrent-ils congié
au due, et le duc leur donna , et escripvy au duc de Lan-
castre et au roy d'Angleterre sur la fourme que ils luy
avoient escript, et fist au département donner à l'escuier
ung moult beau ronchin et au hérault quarante frans. Ils
se départirent du duc et se mirent au chemin le plus droit
que ils porrent pour venir à Calais ; je croy assés que ils
retournèrent en Angleterre.

Or vindrent. aussi ces nouvelles à Aymerigot Marcel qui
faisoit son pourchas pour lever le siége des François. Quant
les premières nouvelles l'en vindrent, si voult sçavoir com-
ment la besongne avoit alé. On lui dist que ce avoit esté
par une saillie que son oncle Guiot du Séel avoit faite mal
adviséement et oultrecuidéement sur les François. « Ha !
« a! du traiteur viellart! dist Aymerigot. Par saint Marcel,
« se je le tenoie icy , je l'occiroie. Il m'a deshonnouré et
« tous les * compaignons aussi. Je luy avoie à mon dépar-
« tement si estroittement enjoint et ‘ commandé que pour
« assault , ne escarmuche que les François feissent , nulle-
« ment ils ne se avanchassent de ouvrir la barrière, et il a
« fait le contraire. Ce dommage ne me peult estre recouvré,
« car je ne me sçay où retraire. Cils de Caluset, Perrot-le-
« Bernois et cils d'Ouzach vuelent tenir la triève, et mes
« compaignons sont tous espars, ainsi que gens desconfis
« et desbaretés. Jamais ne les aroye rassamblés, et aussi,
« s je les avoie tous ensemble, je ne les saroie où mener.
« A tout considérer , je me treuve en ung dur party, car
« j'ay courrouchié trop grandement le roy de France et le
« duc de Berry et les barons d'Auvergne et tous ceulx du

‘4 L'accorde. — 5 Autres. — ‘* * Deffendu.

206 SUPPLICE

« pays, car je leur ay fait guerre, la triève durant. Je
« cuidoie gaignier , mais je suis en grant aventure de per-
« dre, ne je n'ay qui me conseille , ne je ne me sçay con-
« seillier. Je vouldroie ores estre, moy et le mien et ma
« femme, en Angleterre, et comment y pourrois-je aler, ne
« tout mon avoir porter ? Je seroie desrobé et rué jus
« vingt fois avant que je fusse à la mer, car tous les passa-
« ges en Poitou, en la Rocelle , en France , en Normendie
« et en Piccardie sur la mer sont estroittement gardés , et
« je me suis fourfais. Ceste chose est toute clère. Si seroy-
« je pris et retenu, c'est sans doubte , et envoié devers le
« roy. Ainsi je seroie perdu, et le mien aussi. Le plus ségur
« pour moy seroit de moy traire à Bourdeaulx-sur-Géronde,

_« et petit à petit de fort en fort mander le mien et moy là
« tant tenir que la guerre renouvellera ; car j'ay bien
« espoir que après ces trièves (mal fuissent-elles prinses ,
« ne venues |) entre France et Angleterre , elle sera plus
« forte et plus chaude que devant, car les compaignons
« auront tout aloué, si vouldront avoir et conquérir , com-
« ment qu'il prende, ne adviengne, du nouvel. »

Ainsi se devisoit, que je vous dy, Aymerigot Marcel à
par soy, et estoit tout ! tristre*et pensif, et ne savoit lequel
chemin tenir * ou ‘ retourner en Auvergne ou aler à Bour-
deaulx et là mander sa femme et le sien retraire petit à
petit coyement et ® celéement ‘. Se il euist ce fait, de toutes
voies il euist tenue la meilleure, mais il fist le contraire
totalment , dont il luy en meschey *. Ainsi paye fortune ses
gens: quant elle les a eslevés tout hault sur la roe , elle les
reverse tout bas jus en la boe. Exemple par cel Aymerigot.
Le fol avoit bien la finance, sicomme l'en disoit en Auver-
gne , de cent mil frans , et tout perdi sur ung jour corps et

“4 Triste. — #4 Ne s'il devoit. — ** Secrétement. — * Grandement.

st

D'AIMERIGOT MARCEL. 207

avoir , sique je dy que fortune luy joua bien de son jeu,
ainsi que à maint en a joué et jouera encoires.

Aymerigot Marcel en ses plus grandes tribulations se
advisa qu'il avoit en Auvergne ung sien cousin germain
escuier et gentil homme , lequel on nommoit Tournemine ,
et que il iroit devers luy et luy remonstreroit toutes ses
besongnes et prendroit conseil de luy. Sicomme il le devisa,
il le fist. Il s'en vint, luy et son page tant seulement, chiés
ce Tournemine et entra ou chastel. Il cuida trop bien estre
arrivé à cause de lignage, mais non fut. Cils escuier nommé
Tournemine n'estoit pas bien en la grâce du duc de Berry,
mais le hayoit !, et bien le sçavoit l’escuier : si en estoit
plus doubteux. Si advisa , quant il vey venir son cousin en
son hostel, c'est assavoir cil Aymerigot, que il le prendroit
et retendroit et jamais de là départir ne le lairoit, et sa
prise il signifieroit au duc de Berry en luy remonstrant que,
s’il luy vouloit pardonner * nettement * et absolutement son
maltalent , il luy envoieroit Aymerigot Marcel, et puis en
fesist ce qu'il vouldroit.

Tout ainsi comme il le“proposa’, il le fist; car, quant
Aymerigot fut venu ens ou chastel de Tournemineson cousin,
et il eut mit son espée jus, et on luy ot baillié chambre pour luy
appareillier , et il se fut revestu et remis à point, il demanda
aux vallès : « Ouest mon cousin Tournemine ? » (encoires ne
l'avoit-il point veu). — « Il est en sa chambre, respondirent
« les vallets, vonés le veoir. »—« Voulentiers, » dist Ayme- .
rigot. Et cils savoient jà toute la voulenté de leur maistre.

Quant Aymerigot fut revestu de nouvelle * gonne ? et
appareillié, et il ot desvestu une bonne cotte d'achier que
par usage il portoit et mis jus son espée , il dist aux val-
lès : « Alons, Alons. Je vueil aler veoir mon cousin

* Moult fort. — *3 Nuement. — ** Pensa. — “7 Robe.

EU SuReLICE

‘um, Li % à grant temps que je ne le veys. »
ls. sisüsneRé teuk droit où Tournemine estoit. Quant
À ln usé Jaquet à day, Aymerigot le salua, qui nul mal
+5 sm loursemène respondi : « Comment, Aymeri-
. A. M vous à mandé, ne fait venir ! celle part *?
. Vos 18 Wewie bien deshonnourer. Je vous prens pri-
\ xiMMer : amérement je ne me acquiteroie pas bien envers
« ‘a wwosse de France, ne monseigneur de Berry ; car
« vaux es Auls et trahitre, qui avés enfraint les trièves
« & bises. Si le vous fault comparer. Et pour la cause
« de vus, monseignour de Berry me het et ? traite de ma
« wurt où de m'avoir vif, mais je feray ma paix par vous,
« ur je vous y rendray “ ou mort ou vif : jamais de céans
« ww sauldrés ».

Le ces paroles fut Aymerigot tout esbahy , et respondy :
« Üumment, Tournemine , je suis vostre cousin germain.
e Mt-ce tout acertes que vous le dittes? Le faittes-vous
e pour moy * effroier *f Je suis venu icy en grant flance
« pour vous veoir et remonstrer mes besongnes , et vous
« me faittes si crueuse chière, et me dittes paroles si
« dures. » — « Je ne sçay, dist Tournemine , que vous
« voulés dire , ne proposer ; mais ce que vous ay dit , je le
« vous tendray. » Dont mist-il la main à luy, et ses vallets
saillirent avant, qui estoient tous advisés quel chose ils
devoient faire.

La fut prins Aymerigot, ne nulle deffense ne povoit
avoir en luy ; car il estoit tout nuds et enclos en ung chas-
tel; ne pour parole, ne langaige que il sceuist dire , ne
monstrer , Tournemine ne s’en volt souffrir que de deux
jambes il ne le feist mettre en ? deux * fors fers et dedens
une tour forte et bien fermée de bonnes gardes sur luy.

‘4 Céans. — % Sachiés que jé vous aray.— ‘*-* Essayer. — “* Uns.

D'AIMERIGOT MARCEL. 209

Quant ‘il *ot ainsi fait, jà estoit le chastel clos et bien
fermé. Il prist les clefs et fist ung commandement que nul
de ses vallès sur la vie ne s'avançast pour aler vers la
porte , se il n'y estoit envoyé. Son commandement fut bien
tenu.

Il escripvy unes lettres tout à sa voulenté, lesquelles
lettres se devoient adreschier au duc de Berry , et escrip-
voit que il tenoit en prison Aymerigot , et, se le duc luy
vouloit quitter et pardonner son maltalent et faire sa paix
partout, il luy délivreroit. Quant ces lettres furent
escriptes et séellées , il prist l'un de ses vallets le plus
3 féable ‘et agréable, et luy dist : « Va-t-en en France
« devers monseigneur de Berry. Baille-luy ces lettres , et
« ne retourne point que tu n’en aies response. » Le vallet
prist ces lettres et monta sur ung cheval fort et appert. Si
se départy du chastel et 5 exploitta * tant par ses journées
que il vint à Paris. Le duc de Berry se tenoit pour le temps
là. Il vint devers luy et luy baïlla les lettres de son maistre
Tournemine. | |

Le duc pristles lettres et les lisy, et, quant illes ot
leues, il commença à sourireet à dire ainsi à ses cheval-
liers qui estoient delés luy : « Voulés-vous oyr nouvelles
« de Aymerigot Marcel ? Il est attrapé par son cousin ger-
« main Tournemine ; il le me escript et le tient prison-
« nier. » Les chevalliers qui oïrent ces paroles, dirent :
« Monseigneur , ce sont bonnes nouvelles pour le paÿs.
« d'Auvergne et de Limosin, car en Aymerigot ils ont
« eu long temps ung mauvais voisin. Or a-il ? fait, se vous
« voulés; car il en * passera parmi Je gibet, ne autre
« pardon , ne raenchon il n'en devroit avoir. » — « Je ne

t-* Tournemine. — %** Loyal.. Fiable. — ** Fist, — ** Tant fait
de mal que, se vous voulés, il.
X1V. —— FROISSART. . l4

910 SUPPLICE

« sçay , dist le duc de Berry , que le roy et son conseil ils
« en vouldront faire. J'en parleray à euls. »

Ne demoura gaires ' que le duc de Berry entra en ung
* vaissel *en Saine, et vint tout à travers jusques au chastel
du Louvre où le roy et son conseil estoient. “ Il compta là
ces nouvelles en une chambre, et il lessceut bien dire. Il fist
là lire la lettre que Tournemine luy avait escripte et
envoiée. De ces nouvelles 5 fut-on ‘ tout resjoy , et dirent
les seigneurs : : « Tels manières de pillars ne pèvent
« venir à bonne fin, quoyque ils attendent, ne com
« longuement que on y mette. »

Conseillié fut que le duc de Berry se chargeroit de ceste
besongne et l'envoieroit quérir par le séneschal d'Auvergne,
et cil l'amèneroit à Paris, et seroit mis dedens le chastel
Saint-Anthoine, et, luy là venu , le prévost du Chastelet
en ordonneroit. Ancoires fut ordonné ? que tous maltalens
et tous inconvéniens que Tournemine avoit fait à la cou-
ronne de France , luy estoient pardonnés ; et de ce on fist
lettres patentes et ouvertes, lesquelles le vallet rapporta
arrière à son maistre en Auvergne, qui s'en contenta * bien
et * confia dessus !°. »

Depuis ne demoura gaires du temps que le séneschal
d'Auvergne, par une commission que il ot du duc de Berry,
sen vint au chastel de Tournemine , et là luy fut délivré
Aymerigot Marcel , qui fut tout esbahy, quant il se trouva
en la compaignie de ses ennemis. Que vous feroie-je long
record ‘*? Le séneschal l’amena en la compagnie de gens
d'armes tout parmy le pays, et passèrent Saine et Marne
au pont à Charenton, et de la ils vindrent ‘* ens " ou chastel

* Depuis. De temps. — ** Batel. — * 1] monta les degrés. —
#4 Fut chascun. — ‘ Et accordé. — * Moult. — ** Se fia sus. —
‘#4 Compte. — ‘*-‘* À Paris.

D'AIMERIGOT MARCEL. 911

Saint-Anthoine. Si fut rechargié en la garde du visconte de
Assy , lequel pour ces jours en estoit chastellain, On ne l'y
garda guaires longuement , quant il fut rendu et délivré au
prévost du Chastelet de Paris et amené en Chastelet. Bien
est vérité que il offroit pour sa raenchon soixante mille
frans ; mais ‘ on * n’y vouloit entendre. On luy respondoit
que le roy estoit riche assés et que de son argent il n'avoit
que faire.

Depuis que Aymerigot Maroel fut rendu au prévost du
Chastelet, on n'en fist pas trop longus garde. Il fut jugié
à morir honteusement, comme traittre à la couronne de
France. Si fut mené ung jour sur une charrette en une
place que on dist : aux Halles, et là tourné ou pilory plu-
sieurs fois. Depuis on lisi tous ses fais pour lesquels il
recepvoit mort, et là fut delés luy longuement messire
Guillemme * le Bouteillier ‘ qui moult parla à luy : on sup-
posoit que c'estoit pour les besongnes d'Auvergne et pour
sçavoir la vérité d'aucuns capitaines que il y avoit, sa
point estoient participans de ses meffais. Les seigneurs le
sceurent bien, maisje n'en peuls oncques rien sçavoir. Il fut
la exécuté. On luy trença la teste, et puis fut esquartelé, et
chascun des quartiers mis et levé sur une estache à quatre
souveraines portes de Paris.

A celle* fin vint Aymerigot Marcel. De luy, de sa femme
et de son avoir je ne sçay * plus avant.

Je me suis mis à parler tout au Jong de La vie Aymerigot
Marcel et de remonstrer tous ses fais. La cause a esté que
pour embellir sa lame et sa sépulture, car de bons et de
mauvais on doit traittier et parler en uns histoire, quant

#2 Mal,—"* De Trin.. Le Trun.—" Telle. — Point autre choses ne.

9212 suÉGE

elle est si grande comme celle-cy est , pour exemplier ceulx
qui vendront après, et pour donner matière et action de
bien faire; car, se Aymerigot euist tourné ses ! usages ?
et ses argus en bonnes vertus, il estoit bon homme
d'armes de fait et d’emprise pour moult valloir ; et pour
ce que il fist tout le contraire , il en vint à male fin.

Nous nous lairons à parler de luy et retournerons à la
haulte et noble emprinse que les chevaliers de France et
d'autres nations feirent en celle saison sur le royaulme
d'Auffrique , et le reprendrons droittement là où je le
laissoy. Il m'est advis que ce fut ainsi que les seigneurs
dessus nommés et leurs charges estoient rassamblés en
l'isle de Comminières après la grant tempeste et péril qu'ils
eurent à passer * le gouffre du Lyon, et attendirent là tous
l'un l'autre, car ils estoient à trente miles de la forte ville
d'Affrique , là où ils tendoient à venir et mettre le siége.

En celle ysle de Comminères furent-ils neuf jours et s'i
raffreschirent , et là dirent aux seigneurs les patrons et les
gouverneurs des gallées, qui les menoient : « Seigneurs,
« nous sommes icy sur la plus prochaine terre qui mar-
« chist à la forte ville d'Affrique là où nous tendons ‘, par
« la grâce de Dieu , et là où nous voulons mettre le siége.
« Si nous fault avoir advis et conseil " nous avec vous *
« comment nous entrerons ou havène d'Affrique ; car point
« vous ne le congnoissés si bien que nous le congnoissons,
« et aussi vous sçavés plus d'armes que nous ne faisons et
« trop mieulx comme on s'y? doibt* gouverner que nous
« ne faisons. Nous avons advisé que à entrer ou havène et
« à prendre terre pour eulx saluer, nous envoyerons
« premiers nos petis vaisseaulx que on appelle * bringan-
« tins ", et nous tendrons à l'entrée du havène le jour que

*% Voies, — * La mer et. — * Aler. — ** L'un avec l'autre. —
*-* Puet desduire et. — ** Brigandins.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 23

« nous l'approcherons et toute la nuit enssieuvant , et à
« lendemain nous prendrons terre par la grâce de Dieu
« tout à loisir, et nous logerons au plus près de la ville que
« nous pourrons hors du trait de leurs bricoles , et acoste-
« rons nostre ost des arbalestriers gennevois, lesquels
« seront tousjours prests aux deffenses et aux escarmu-
« ches. Nous supposons assés que quant nous devrons
« prendre terre à l'issir hors des vaisseaulx, grant
« foison de joeunes escuiers des vostres requerront pour
« leur honneur et avancement à avoir l'ordre de che-
« vallerie. Si les enditterés doulcement et sagement
« comment ils se devront maintenir, ainsi que bien le
« sçaurés faire. Sachiés , seigneurs , que nous sommes en
« bonne voulenté de nous acquitter envers vous, et de vous
« monstrer et enseignier par quel point, manière et ordon-
« nance nous pourrons le plus adommager et grever nos
« ennemis , et rendrons ‘ payne et soingnerons * très-gran-
« dement * à nostre povoir, en tous estas, que la ville d'Af-
« frique soit conquise, car par trop de fois elle nous a porté
« trop de dommages et de contraires ; car au costé ‘ par
« devers nous ‘, elle est la clefde tout l'empire de Barbarie et
« des royaulmes qui s'ensieuvent: premièrement du royaulme
« d'Affrique, du royaulmede Thunes, du royaulme de Maroch
« et du royaulmede Bougie. Et, se Dieu consent par sa grâce
« que nous l’aions et que nous Ja tenons, tous les Sarra-
« zins trambleront jusques en Nubie et jusques en ‘ Surie”,
« et de ce on parlera par toutle monde. Et, avecl'ayde des
« royaulmes crestiens voisins et des isles que nous tenons
« marcissans à Affrique , nous les pourrons très-bien tenir
« et raffreschir de * pourvéances et de nouvelles gens tous

‘4 Soin et payne. — * En toute maniére et. —*" De par del: —
#1 Syrie. — * Nouvelles.

ot4 SIÊCE

« les jours , car ce sera ung commun voyage , mais que il
« soit acquitté et accoursé pour faire armes tous les jours
« sur les ennemis de Dieu et de conquérir tous les jours
« terre. Avant, chevalliers seigneurs, dirent les souve-
« rains patrons de Gennes en la conclusion de leur pro-
« cès ; nous ne vous remonstrons pas ce par manière de
« doctrine , ne de grandeur , fors par amour et humilité,
« car vous estes tous nobles, vaillans et sages, et sçavés
« trop mieulx comment ce se peult et doibt faire et ordon-
« ner que nous ne faisons, qui meismement en parlons et
« devisons. » Adont respondy le sire de Coucy et dist :
« Vostre parole ditte et remonstrée par advis ne nous doit
« fors grandement plaire , car nous n'y veons que tout bien
«et toute bonne ordonnance ; et sachiés que nous ne
« ferons riens hors de vostre conseil , car vous nous avés
« cy amenés. Si désirons tous grandement à faire
« armes !. »

Ainsi fut proposé et advisé très en l’isle de Comminières,
présens le duc de Bourbon , le conte d'Eu et aucuns hauls
barons de France , par les souverains patrons gennevois,
comment, al approuchier la forte ville d’Affrique et au pren-
dre terre , ils se maintendroient. Quant tout fut bien advisé
et ordonné par l'ordonnance des souverains patrons et de
l'admiral de la mer, et on vey le temps et la mer en point
et l'air coy , cler , séry et attempré, on se retray chascun
seigneur en sa gallée entre ses gens, ainsi que ordonnés
estoient, en bonne voulenté et en grant désir de veoir celle
ville d’Affrique et de trouver leurs ennemis , c'est-à-enten-
dre les Sarrazins. Quant tous furent rentrés et par grant
loisir en leurs vaisseaulx et leur navie fut toute * arroutée ?
et appareillie , on sonna les trompettes de département ; on
se mist au chemin.

* Et rescousses. — ** Apprestée.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 215

C'estoit grant plaisance et grant beaulté de veoir ces
! rimeurs * vogier par mer à force de * rimes ‘ ; car la mer
qui estoit. belle , coye et appaisie de tous tourmens, se fen-
doit et bruissoit à l'encontre d'eulx et se monstroit par sam-
blant qu'elle avoit grant désir que les crestiens venissent
devant Affrique. De l'isle de Comminères où les crestiens
estoient raffrescis et darrainement attendu l'un l'autre, puet
avoir environ trente mille d'iaue. La navie des crestiens
estoit belle et grosse et bien ordonnée. Grant beaulté estoit
à veoir ces banières et ces penons de soye et de cendal
armoiés des armes des seigneurs venteler au vent qui n'es-
toit pas grant et flamboier au soleil.

Environ beure de basse-nonne perceurent les crestiens
les tours de la ville d'Affrique, car les maronniers leur
enseignièrent, et comme plus aloient avant et plus se
veoient, et les povoit-on bien choisir et veoir. Toutes
gens ‘ en estoient resjouis et à bonne cause ou cas que ils

. 3 tendoient à venir. Et leur sembloit et estoit advis que
leur paine estoit acquittée et leur voyage accomply.

Se les crestiens qui par mer nagoient, veoient Affrique
et l'entrée dela terre du royaulme d'Affrique, et, se en venant
‘là etapprouchant ils en parloient et devisoient, vous povéset
devés croire et sçavoir légièrement que les Sarrazins , les-
quels estoient en la ville d'Affrique et sur leur garde , aussi
en parloient entr'euls et devisoient, et premièrement à voue
d'œil ils les choisirent, et quant ils les congneurent et la
grant plenté de gallées et de vaisseaulx qui les approu-
choient, si furent tous esbahis et dirent bien entre eulx, par
l'apparant que ils veoient, quegrant pueple leur venoit ? sus
et que ils auroient le siége. Or sentoient-ils leur ville si
forte et si bien garnie de murs et de tours et si bien pour-

*# Rameurs. — ** Rames. — ** Les crestiens. — * Courir.

216 SIÉGE

veue d'artillerie, que ce les confortoit et rendoit courage et
grant hardement. Quant ‘entre eulx la première veue en
fut veue * , affin que ceulx qui estoient sur le pays, fuissent
resveilliés et advisés, ils sonnèrent, des tours là où ils
estoient en leur garde et à leur usage, grant foison de
tymbres et de tabours tant que la noise et signifiance des
venans s’espardi sur le pays , car jà estoient venus et logiés
sur la terre au lés devers eulx grant foison de Barbarins et
de mescréans que les roys d’Auffrique , le roy de Thunes
et le roy de Bougie y avoient envoiés pour deffendre et
garder la terre , que les crestiens n'entrassent , ne courus-
sent à ce premier coup trop avant ou pays. Quant la con-
gnoissance vint entre eulx par la noise des tymbres et des
tabours que les crestiens approuchoient , si furent chascun
sur leur garde , et s'ordonnèrent à leur ? usage ‘ bellement
et sagement, et envoièrent leurs cappitaines (les aucuns des
plus expers) sur les ‘ dunes * de la mer pour veoir l'approu-
chement des François et comment pour ce soir ils se main-
tendroient , et aussi pourveirent grandement de tous apers
compaignons les tours, les portes et les murs qui regar-
doient sur le havène d'Afrique, affin que par leur sim-
plesse et petite garde ils ne recheussent dommage.

La ville d'Affrique, sicomme je vous ay dit autreffois, est
7 malement ‘ forte et * non pas ‘° à conquérir de !! venue, se
ce n'est par long siége par mer et par terre et par estre si
puissant que pour résister par bataille à ceulx qui voul-
droient lever le siége. Et je, Jehan Froissart, acteur de ces
croniques , pour tant que oncques à Affrique ne fuy, ne
avoye esté au jour que je m'en laissoy infourmer par les

*® Les Sarraxins eurent la première veue.. Les Sarazins les voirent
premièrement. — ** Mode. — ** Rives. — ** Durement. — ** N'est
pas aisie.— ‘* Pleine.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 2417

dis chevalliers et escuiers qui ou dit voyage avoient esté, à
la fin que plus justement en peusse escripre , leur demandoy
la fachon , la manière et la grandeur ; et pour ce que trop
de fois en mon temps je fuy en la ville de Calais , cils qui
m'en esclairchirent la vérité et qui aussi en la ville de
Calais avoient esté , le me ! signifièrent * au plus prochain
que ils peurent par aucunes manières , non pas de toutes,
à la forte ville de Calais , et me dirent que de fourme elle
estoit à manière d'un arc, et aussi est Calais , le plus large
devers la mer. Celle ville d'Affrique, pour le temps que les
signeurs de France et d'autres nations furent devant en
grant désir de la conquerre , estoit ? malement ‘ forte et
close de hauls murs, et dru semées les tours ; et sur
l'entrée ou bec de havène a une grosse tour souveraine des :
autres, et là sus celle tour avoit un bricole pour traire et
pour jetter grans quarreaulx, et de ce estoient-ils bien
pourveus. Tous les murs de la ville d'Affrique au regard des
crestiens estoient couvers et parés de draps et de tapis et à
veue d'œil à manière de couvertoirs de lit et tous * gaunes *
de couleur ou la greigneur partie.

Le soir que les crestiens approuchèrent la ville d'Affrique,
ils se tindrent à l'entrée du havène environ une lieue en mer

et jeurent là à l'ancre jusques à lendemain. Celle nuit fist
” moult bel, moult cler et moultséry ; car ce fut au mois de juil-
let environ la Magdalène, et se tindrent tout aise de ce qu'ils
avoient, et moult resjouis estoient de ce que Dieu les avoit
si avant amenés que ils veoient devant euls la ville d’Af-
frique.

Les Sarrazins qui estoient d'autre part sur la terre et qui
la contenance des crestiens avoient veu , eurent ce soir et
celle nuit conseil ensemble comment ils se maintendroient,

“4 Figurèrent. — ** Durement. — ** Jaunes.

208 | SUPPLICE

« Tournemine. Il y a grant temps que je ne le veys. »
Cils l'emmenèrent tout droit où Tournemine estoit. Quant
il fut venu jusques à luy, Aymerigot le salua, qui nul mal
n'y pensoit. Tournemine respondi : « Comment, Aymeri-
« got! Qui vous a mandé, ne fait venir ! celle part *f
« Vous me voulés bien deshonnourer. Je vous prens pri-
« sonnier : autrement je ne me acquiteroie pas bien envers
« la couronne de France, ne monseigneur de Berry ; car
« vous estes fauls et trahitre, qui avés enfraint les trièves
« et brisies. Si le vous fault comparer. Et pour la cause
« de vous, monseigneur de Berry me het et * traite de ma
« mort ou de m'avoir vif, mais je feray ma paix par vous,
« car je vous y rendray ‘ ou mort ou vif : jamais de céans
« ne sauldrés ».

De ces paroles fut Aymerigot tout esbahy , et respondy :

« Comment, Tournemine , je suis vostre cousin germain.
« Est-ce tout acertes que vous le dittes? Le faittes-vous
« pour moy * effroier *f Je suis venu icy en grant flance
« pour vous veoir et remonstrer mes besongnes , et vous
« me faittes si crueuse chière, et me dittes paroles si
« dures. » — « Je ne sçay , dist Tournemine , que vous
« voulés dire , ne proposer ; mais ce que vous ay dit , je le
« vous tendray. » Dont mist-il la main à luy, et ses vallets
saillirent avant, qui estoient tous advisés quel chose ils
devoient faire.

La fut prins Aymerigot, ne nulle deffense ne povoit
avoir en luy ; car il estoit tout nuds et enclos en ung chas-
tel ; ne pour parole, ne langaige que il scœuist dire , ne
monstrer , Tournemine ne s'en volt souffrir que de deux
jambes il ne le feist mettre en ? deux * fors fers et dedens
une tour forte et bien fermée de bonnes gardes sur luy.

‘+ Céans. — “ Sachiés que jé vous aray.— ** Essayer. — ** Uns.

D'AIMERIGOT MARCEL. 209

Quant ‘il *ot ainsi fait, jà estoit le chastel clos et bien
fermé. Il prist les clefs et fist ung commandement que nul
de ses vallès sur la vie ne s'avançast pour aler vers la
porte , se il n'y estoit envoyé. Son commandement fut bien
tenu.

Il escripvy unes lettres tout à sa voulenté, lesquelles
lettres se devoient adreschier au duc de Berry , et escrip-
voit que il tenoit en prison Aymerigot , et, se le duc luy
vouloit quitter et pardonner son maltalent et faire sa paix
partout, il luy délivreroit. Quant ces lettres furent
escriptes et séellées, il prist l'un de ses vallets le plus
? féable ‘et agréable, et luy dist : « Va-t-en en France
« devers monseigneur de Berry. Baille-luy ces lettres , et
« ne retourne point que tu n'en aies response. » Le vallet
prist ces lettres et monta sur ung cheval fort et appert. Si
se départy du chastel et 5 exploitta * tant par ses journées
que il vint à Paris. Le duc de Berry se tenoit pour le temps
là. Il vint devers luy et luy bailla les lettres de son maistre
Tournemine. |

Le duc pristles lettres et les lisy, et, quant il les ot
leues, il commença à sourire et à dire ainsi à ses cheval-
liers qui estoient delés luy : « Voulés-vous oyr nouvelles
« de Aymerigot Marcel ? Il est attrapé par son cousin ger-
« main Tournemine ; il le me escript et le tient prison-
« nier. » Les chevalliers qui oïrent ces paroles , dirent :
« Monseigneur , ce sont bonnes nouvelles pour le paÿs
« d'Auvergne et de Limosin, car en Aymerigot ils ont
« eu long temps ung mauvais voisin. Or a-il ? fait, se vous
« voulés ; car il en * passera parmi Je gibet, ne autre
« pardon , ne raenchon il n'en devroit avoir. s — « Je ne

‘-* Tournemine. — %* Loyal.. Fiable. — %* Fist, — *# Tant fait
de mal que, se vous voulés, il.
XIV. —— FROISSART. . LU

210 SUPPLICE

« sçay , dist le duc de Berry , que le roy et son conseil ils
« en vouldront faire. J'en parleray à euls. »

Ne demoura gaires ! que le duc de Berry entra en ung
* vaissel *en Saine, et vint tout à travers jusques au chastel
du Louvre où le roy et son conseil estoient. ‘ Il compta lA
ces nouvelles en une chambre, et il lessceut bien dire. Il fist
la Lire la lettre que Tournemine luy avait escripte et
envoiée. De ces nouvelles ‘ fut-on ‘ tout resjoy , et dirent
les seigneurs : : « Tels manières de pillars ne pèvent
« venir à bonne fin, quoyque ils attendent, ne com
« longuement que on y mette. »

Conseillié fut que le duc de Berry se chargeroit de ceste
besongne et l'envoieroit quérir par le séneschal d'Auvergne,
et cil l'amèneroit à Paris, et seroit mis dedens le chastel
Saint-Anthoine, et, luy là venu , le prévost du Chastelet
en ordonneroit. Ancoires fut ordonné ? que tous maltalens
et tous inconvéniens que Tournemine avoit fait à la cou-
ronne de France , luy estoient pardonnés ; et de ce on fist
lettres patentes et ouvertes, lesquelles le vallet rapporta
arrière à son maistre en Auvergne, qui s'en contenta ‘ bien
et * confia dessus !°. »

Depuis ne demoura gaires du temps que le séneschal
d'Auvergne, par une commission que il ot du duc de Berry,
sen vint au chastel de Tournemine , et là luy fut délivré
Aymerigot Marcel , qui fut tout esbahy, quant il se trouva
en la compaignie de ses ennemis. Que vous feroie-je long
record *? Le séneschal l'amena en la compagnie de gens
d'armes tout parmy le pays, et passèrent Saine et Marne
au pont à Charenton, et de là ils vindrent ‘ ens ‘* ou chastel

* Depuis. De temps. — ** Batel. — * 11 monta les degrés. —
S4 Fut chascun. — ‘ Et accordé. — * Moult. — ** So fia sus. —
«+9 Compte. — ‘## À Paris.

D'AIMERIGOT MARCEL. 911

Saint-Anthoine. Si fut rechargié en la garde du visconte de
Assy , lequel pour ces jours en estoit chastellain. On ne l'y
garda guaires longuement , quant il fut rendu et délivré au
prévost du Chastelet de Paris et amené en Chastelet. Bien
est vérité que il offroit pour sa raenchon soixante mille
frans ; mais ‘ on * n'y vouloit entendre. On luy respondoit
que le roy estoit riche assés et que de son argent il n'avoit
que faire.

Depuis que Aymerigot Marcel fut rendu au prévost du
Chastelet, on n'en fist pas trop longue garde. Il fut jugié
à morir honteusement, comme traittre à la couronne de
France. Si fut mené ung jour sur une charrette en une
place que on dist : aux Halles, et là tourné ou pilory plu-
sieurs fois. Depuis on lisi tous ses fais pour lesquels il
recepvoit mort, et là fut delés luy longuement messire
Guillemme ? le Bouteillier ‘ qui moult parla à luy : on sup-
posoit que c'estoit pour les besongnes d'Auvergne et pour
sçavoir la vérité d'aucuns capitaines que il y avoit, sa
point estoient participans de ses meffais. Les seigneurs le
sceurent bien, maisje n'en peuls oncques rien sçavoir. Il fut
là exécuté. On luy trença la teste, et puis fut esquartelé, et
chascun des quartiers mis et levé sur une estache à quatre
souveraines portes de Paris.

A" celle® fin vint Aymerigot Marcel. De luy, de sa femme
et de son avoir je ne sçay * plus avant.

Je me suis mis à parler tout au Jong de La vie Aymerigot
Marcel et de remonstrer tous ses fais. La cause a esté que
pour embellir sa lame et sa sépulture, car de bons et de
mauvais on doit traittier et parler en une histoire, quant

* Mal,—"* Do Trin.. Le Tran.—** Telle.—" Point autre chose, ne.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 913

« nous l'approcherons et toute la nuit enssieuvañt, et à
« l'endemain nous prendrons terre par la grâce de Dieu
« tout à loisir, et nous logerons au plus près de la ville que
« nous pourrons hors du trait de leurs bricoles , et acoste-
« rons nostre ost des arbalestriers gennevois, lesquels
« seront tousjours prests aux deffenses et aux escarmu-
« ches. Nous supposons assés que quant nous devrons
« prendre terre à l'issir hors des vaisseaulx, grant
« foison de joeunes escuiers des vostres requerront pour
« leur honneur et avancement à avoir l'ordre de che-
« vallerie. Si les enditterés doulcement et sagement
« comment ils se devront maintenir, ainsi que bien le
« sçaurés faire. Sachiés , seigneurs , que nous sommes en
« bonne voulenté de nous acquitter envers vous, et de vous
« monstrer et enseignier par quel point, manière et ordon-
« nance nous pourrons le plus adommager et grever nos
« ennemis , et rendrons ‘ payne et soingnerons * très-gran-
« dement * à nostre povoir, en tous estas, que la ville d'Af-
« frique soit conquise, car par trop de fois elle nous a porté
« trop de dommages et de contraires ; car au costé‘ par
« devers nous ‘, elle est la clefde tout l'empire de Barbarie et
« des royaulmes quis'ensieuvent: premièrement du royaulme
« d'Affrique, du royaulmede Thunes, du royaulme de Maroch
« et du royaulmede Bougie. Et, se Dieu consent par sa grâce
« que nous l’aions et que nous la tenons, tous les Sarra-
« zins trambleront jusques en Nubie et jusques en ‘ Surie?,
« et de ce on parlera par toutle monde. Et, avecl'ayde des
« royaulmes crestiens voisins et des isles que nous tenons
« marcissans à Affrique , nous les pourrons très-bien tenir
« et raffreschir de * pourvéances et de nouvelles gens tous

“3 Soin et payne. — * En toute manière et. — ** De par delà: — :
*? Syrie. — * Nouvelles. ‘

ot4 S1ÊCE

« les jours , car ce sera ung commun voyage , mais que il
« soit acquitté et accoursé pour faire armes tous les jours
« sur les ennemis de Dieu et de conquérir tous les jours
« terre. Avant, chevalliers seigneurs, dirent les souve-
« rains patrons de Gennes en la conclusion de leur pro-
« cès; nous ne vous remonstrons pas ce par manière de
« doctrine , ne de grandeur , fors par amour et humilité,
« car vous estes tous nobles, vaillans et sages, et sçavés
« trop mieulx comment ce se peult et doibt faire et ordon-
« ner que nous ne faisons, qui meismement en parlons et
« devisons. » Adont respondy le sire de Coucy et dist :
« Vostre parole ditte et remonstrée par advis ne nous doit
« fors grandement plaire , car nous n'y veons que tout bien
«°et toute bonne ordonnance ; et sachiés que nous ne
« ferons riens hors de vostre conseil , car vous nous avés
« cy amenés. Si désirons tous grandement à faire
« armes !. »

Ainsi fut proposé et advisé très en l'isle de Comminières,
présens le duc de Bourbon , le conte d'Eu et aucuns hauls
barons de France , par les souverains patrons gennevois ,
comment, al approuchier la forte ville d'Affrique et au pren-
dre terre , ils se maintendroient. Quant tout fut bien advisé
et ordonné par l'ordonnance des souverains patrons et de
l'admiral de la mer, et on vey le temps et la mer en point
et l'air coy , cler , séry et attempré, on se retray chascun
seigneur en sa gallée entre ses gens, ainsi que ordonnés
estoient, en bonne voulenté et en grant désir de veoir celle
ville d'Affrique et de trouver leurs ennemis , c'est-à-enten-
dre les Sarrazins. Quant tous furent rentrés et par grant
loisir en leurs vaisseaulx et leur navie fut toute * arroutée ?
et appareillie , on sonna les trompettes de département ; on
se mist au chemin.

* Et rescousses. — ** Apprestée.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 215

C'estoit grant plaisance et grant beaulté de veoir ces
! rimeurs * vogier par mer à force de * rimes “ ; car la mer
qui estoit belle , coye et appaisie de tous tourmens, se fen-
doit et bruissoit à l'encontre d'eulx et se monstroit par sam-
blant qu'elle avoit grant désir que les crestiens venissent
devant Affrique. De l'isle de Comminères où les crestiens
estoient raffrescis et darrainement attendu l'un l'autre, puet
avoir environ trente mille d'iaue. La navie des crestiens
estoit belle et grosse et bien ordonnée. Grant beaulté estoit
à veoir ces banières et ces penons de soye et de cendal
armoiés des armes des seigneurs venteler au vent qui n'es-
toit pas grant et flamboier au soleil.

Environ heure de basse-nonne perceurent les crestiens
les tours de la ville d’Affrique, car les maronniers leur
enseignièrent, et comme plus aloient avant et plus se
veoient, et les povoit-on bien choisir et veoir. * Toutes
gens ‘ en estoient resjouis et à bonne cause ou cas que ils

. ÿ tendoient à venir. Et leur sembloit et estoit advis que
leur paine estoit acquittée et leur voyage accomply.

Se les crestiens qui par mer nagoient, veoient Affrique
etl'entrée dela terre du royaulme d'Affrique, et, se en venant
‘là etapprouchant ils en parloient et devisoient, vous povéset
devés croire et sçavoir légièrement que les Sarrazins , les-
quels estoient en la ville d'Affrique et sur leur garde , aussi
en parloient entr'euls et devisoient, et premièrement à veue
d'œil ils les choisirent, et quant ils les congneurent et la
grant plenté de gallées et de vaisseaulx qui les approu-
choient, si furent tous esbahis et dirent bien entre eulx, par
l'apparant que ils veoient, quegrant pueple leur venoit ? sus
et queils auroient le siége. Or sentoient-ils leur ville si
forte et si bien garnie de murs et de tours et si bien pour-

## Rameurs. — ** Rames. — ** Les crestiens. — * Courir.

216 SIÉGE

veue d'artillerie, que ce les confortoit et rendoit courage et
grant hardement. Quant ‘entre eulx la première veue en
fut veue * , affin que ceulx qui estoient sur le pays, fuissent
resveilliés et advisés, ils sonnèrent, des tours là où ils
estoient en leur garde et à leur usage, grant foison de
tymbres et de tabours tant que la noise et signifiance des
venans s’espardi sur le pays , car jà estoient venus et logiés
sur la terre au lés devers eulx grant foison de Barbarins et
de mescréans que les roys d'Auffrique , le roy de Thunes
et le roy de Bougie y avoient envoiés pour deffendre et
garder la terre , que les crestiens n'entrassent , ne courus-
sent à ce premier coup trop avant ou pays. Quant la con-
gnoissance vint entre eulx par la noise des tymbres et des
tabours que les crestiens approuchoient , si furent chascun
sur leur garde , et s'ordonnèrent à leur ? usage ‘ bellement
et sagement, et envoièrent leurs cappitaines (les aucuns des
plus expers) sur les dunes ‘ de la mer pour veoir l'approu-
chement des François et comment pour ce soir ils se main-
tendroient , et aussi pourveirent grandement de tous apers
compaignons les tours, les portes et les murs qui regar-
doient sur le havène d'Affrique, affin que par leur sim-
plesse et petite garde ils ne recheussent dommage.

La ville d'Affrique, sicomme je vous ay dit autreffois, est
7? malement * forte et * non pas ‘° à conquérir de !! venue, se
ce n'est par long siége par mer et par terre et par estre si
puissant que pour résister par bataille à ceulx qui voul-
droient lever le siége. Et je, Jehan Froissart, acteur de ces
croniques , pour tant que oncques à Affrique ne fuy, ne
avoye esté au jour que je m'en laissoy infourmer par les

** Les Sarrazins eurent la première veue.. Les Sarazins les veirent
premièrement. — ** Mode. — ** Rives. — ** Durement. — ** N'est
pas aisie.— ‘ Pleine.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 247

dis chevalliers et escuiers qui ou dit voyage avoient esté, à
la fin que plus justement en peusse escripre , leur demandoy
la fachon , la manière et la grandeur ; et pour ce que trop
de fois en mon temps je fuy en la ville de Calais , cils qui
m'en esclairchirent la vérité et qui aussi en la ville de
Calais avoient esté , le me ! signifièrent * au plus prochain
que ils peurent par aucunes manières , non pas de toutes,
à la forte ville de Calais , et me dirent que de fourme elle
estoit à manière d'un arc, et aussi est Calais , le plus large
devers la mer. Celle ville d'Affrique, pour le temps que les
seigneurs de France et d'autres nations furent devant en
grant désir de la conquerre, estoit * malement ‘ forte et
close de hauls murs, et dru semées les tours ; et sur
l'entrée ou bec de havène a une grosse tour souveraine des :
autres, et là sus celle tour avoit un bricole pour traire et
pour jetter grans quarreaulx, et de ce estoient-ils bien
pourveus. Tous les murs de la ville d'Affrique au regard des
crestiens estoient couvers et parés de draps et de tapis et à
veue d'œil à manière de couvertoirs de lit et tous  gaunes *
de couleur ou la greigneur partie.

Le soir que les crestiens approuchèrent la ville d'Affrique,
ils se tindrent à l'entrée du havène environ une lieue en mer

et jeurent là à l'ancre jusques à lendemain. Celle nuit fist
© moult bel, moult cler et moult séry ; car ce fut au mois de juil-
let environ la Magdalène, et se tindrent tout aise de ce qu'ils
avoient, et moult resjouis estoient de ce que Dieu les avoit
si avant amenés que ils veoient devant euls la ville d’Af-
frique.

Les Sarrazins qui estoient d'autre part sur la terre et qui
la contenance des crestiens avoient veu , eurent ce soir et
celle nuit conseil ensemble comment ils se maintendroient,

“4 Figurèrent. — ** Durement. — “* Jaunes.

218 SIÉGE

car bien veoient que la ville d'Affrique seroit assiégie. Ils
parlementèrent entre eulx selon leur usage et disrent ainsi :
« Vecy nos ennemis venus, et prendront terre, se ils pèvent,
« et assiégeront celle ville d'Affrique qui est la clef et entrée
« de tous les royaulmes et seignouries de par dechà. Si nous
« fault avoir conseil comment nous nous maintendrons et
« déduirons à leur venue à l'encontre d'euls, et se nous:
« Jeur deffendrons à prendre terre. »

La fut dit et proposé entr'eulx par la parole d'un vaillant
Sarrazin , lequel s'appelloit * Mandifer *, que honnourable
chose leur seroit à garder * la venue et l'entrée de la terre,
et que, se ils ne la gardoient, et deffendoient à tout le moin
que leur povoir et devoir en feissent, car à blasme et à
reprouche leur tourneroit, s'ainsi ne le faisoient. La parole du
Sarrazin fut longuement soustenue, et sembloit aux vaillans
hommes de leur costé raisonnable et honnourable , quant
ung autre anchien Sarrazin parla, qui grant ‘ crédence *
avoit entre eulx, ainsi que on monstra , et estoit celluy sire
d'une cité en Affrique que on clayme Maldages, etle Sarrazin
on nommoit Bellius.

Cils Bellius dist et proposa tout le contraire que Mandifer
avoit dit et proposé ; et à ses paroles mist grant raison :
« Seigneurs, dist-il , nous sommes cy envoiés pour tenir la
« frontière et garder le pays , mais il ne nous est pas du
« roy d'Affrique, ne du roy de Thunes commandé, ne
« estroittement enjoint que nous courons sus, ne comba-
« tons nos ennemis soudainement sans avoir plus grant
« advis, conseil et ordonnance. Et à la parole que je vous
« propose et mets en terme , je vous y rendray vraye rai-
« son et solution. Premièrement vous devés croire et sça-
« voir que ceste armée queles chrestiens ont fait etfont pour

‘+ Madifer — * Et deffendre. — “* Crédit.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 219

« venir par decà , a esté de long temps entre euls advisée
« et promeue et conseillie , et ceulx qui viennent et sont
« sur la mer en gallées et en vaisseaulx , sont droittes gens
« d'armes de fait et d'emprise , sages , advisés et confortés
« et qui ont grant désir de faire armes , se nous nous met-
« tons sur le rivage à l'encontre d'euls. Ils sont pourveus
« de‘ bons arbalestriers de Gennes à grant foison, car
« jamais * ne * vendroient despourveus. Contre ceulx
« aurons-nous le premièrain'assault. Ils ont ars forts, longs,
« durs et roys “, jettans et traians. Nous ne sommes pas
« armés, ne payeschiés pour résister à l'encontre de leur
« trait. Nos gens qui se verront et sentiront blechiés , ref-
« fuseront et reculeront, et les Gennevois approucheront et
« prendront terre malgré nous. Les gens d'armes de leur
« costé , qui se désireront avanchier et qui * tendront ‘ à
« venir à terre , ystront hors de leurs vaissaulx et verront
« nostre petit convenent. Si nous assauldront aux lances
« et aux espées, et nous desconfiront ?, et, se ce advient,
« la ville d’Affrique est perdue pour nous sans recouvrer ;
« car cils qui sont dedens et qui la gardent , se * desconfi-
« ront de euls-meismes, car avant qué nos gens soient
« venus et rassamblés , ils l'auront prinse par assault ou
« par traittié, et la fortiffieront tellement que trop nous
« pourroit couster au ravoir ; car les François et ceulx qui
« sont venus en leur compaignie pour faire armes , sont
« trop expers en armes et trop soubtils. Pour ce je dy qu'il
« vault trop mieulx , tout considéré , que point à ce com-
« mencementne voient nostre puissance, ne essaient. Aussi -
« nous n'avons pas gens assés pour les combatre, et tous les
« jours nous en viennent et venront. Si conseille pour le

* Grant foison de. — ** N’en. — * Et loing.— ** Tendent.. Atten-
dent. —"* De fait. — * Esbahiront et.

230 SIÉGE

« mieulx que nous leur laissons prendre terre et par loisir.
« Ils n’ont nuls chevaulx pour courir sur le pays , et point
« ils n’y courront, mais se tendront tous ensemble et tous-
« jours en doubte de nous. La ville d'Affrique n'a garde
« d'euls, ne de leurs assauls , car elle est forte assés et bien
« pourveue. L'air est chault, et encoires sera-il plus chault.
« Ils seront logiés au soleil , et nous en fueillies. Ils aléve-
« ront et gasteront leurs pourvéances ; ils n'en auront espoir
« nulles , se ils logent icy longuement, et nous en aurons à
« plenté, car nous sommes sur nostre pays. Ils seront sou-
« vent escarmuchiés et resveilliés à leur dommage , et non
« au nostre. Ils se lasseront et taneront, car point ne lès
« combaterons. Autrement ne les povons-nous desconfire ,
« car ils ne sont pas fais , ne usés de l'air de ce pays qui-
« est selon leur nature tout contraire. Ils n'auront nulle
« doulceur pour eulx raffreschir, et nous en aurons assés.
« La grant chaleur du soleil et la peine qu'ils auront d’estre
« toudis prests en armes pour la doubtance de nous , les
« mettra légièrement en une ‘ enfermeté * et maladie par
« incidence aventureuse , et ce que ils ne sont pas ? faits‘,
« ne nourris de nostre ayr , par quoy ils mourront com-
« munément. Ainsi en serons-nous bien vengiés et sans cop
« férir. Je n'y voy de ma partie meilleur conseil, et, se je l'y
« veoie ou savoie , je le diroie voulentiers et le mettroye :
« avant. »

A la parole de l'anchien chevallier sarrazin s’accordèrent
tous ceulx qui à ce conseil estoient, pour tant que ils le
- sentoient seur et ‘ usé * d'armes. Et fut ordonné de par euls
et commandé sur la vie que nul ne se avançast de aler
escarmuchier sur la marine aux chrestiens sans comman-
dement *, mais se tenissent tous quois et en paix à leurs

‘+ Infirmité. — ** Forts. — ** Usité — ? D'eulx.

‘DE LA VILLE D'AFRIQUE. 21!

logis et laissassent prendre terre aux crestiens et arriver
et logier. Ceste parole et ordonnance fut tenue , ne nuls
ne l'euist osé brisier, et envoièrent de leurs archiers
. une quantité en la ville d'Affrique pour le aidier à garder
et deffendre , se mestier estoit. Ainsi se tindent les Sarra-
zins celle nuit et l'endemain, que oncques ne s'amons-
trèrent , et sembloit que il n'y euist nulluy sur le pays.

Quant les crestiens orent celle nuit jeu à l'ancre , ainsi
que je vous ay dit, à l'entrée de l'emboucheure de la mer
du havène d'Affrique, et ce vint à l'endemain, le jour
fut bel et cler, et l'ayr séry , coy et attempré. Le soleil se
leva, qui fut bel, gent et plaisant à regarder. Dont se
commencièrent à resveillier et appareillier toutes manières
de gens d'armes , et avoient grant désir de approuchier la
ville et de prendre terre. Trompettes et ! claronceaulx ?
commencièrent à sonner ens ès gaie et vaisseaulx. et à
mener grant noise.

Quant le jour fut tout venu, sur le point de neuf
heures , et que les crestiens eurent beu ung coup et mengié
une souppe en vin grec, malvoisie ou grenace, dont ils
estoient largement * pourveus * , si furent plus ‘ lies * et plus
légiers. Ja estoit ordonné dès l'isle de Cominières, sicomme
- je vous ay icy dessus dit et recordé , lesquels vaisseaulx
iroient premiers et lesquels * après *. Il m'est advis que on
mist ou premier chief en entrant ou havène une manière de
vaisseaulx courans lesquels on nomme brigantins , et cils
estoient pourveus et garnis de bricoles et de canons. Quant
ils furent arroutés et mis en ordonnance , ainsi que aler
devoient, ils ouvrirent le havène et entrèrent dedens
en traiant et saluant la ville du trait * de leurs bricoles. Les

‘4 Clairons. — % Aisés. — %* Joyeux. — ‘- Sieuvroient. — * De
leurs archers et.

22 sIÉcE

murs de la ville et les tours estoient paveschiés de tapis
mouilliés pour résister contre le trait. Ces brigantins pas-
sèrent oultre sans dommage et prindrent le havène.

Après vindrent gallées armées et vaisseaulx d'une flote
par bonne ordonnance. Au veoir l'arroy et comment ils
entrèrent ou havène d'Affrique , c'estoit grant plaisance.
En tournant sur la terre ! vers * la marine a ung chastel
malement fort et * autentique ‘, et a grosses tours , et par
espécial il y a une tour qui garde de leur lés la mer et la
terre. Ens et sur celle tour avoit une bricole qui pas
n'estoit oiseuse, mais traioit et jettoit quarreauls contre
la navie des crestiens ; et sur chascune des tours de la ville
au lés devers la marine avoit aussi pour deffense une bri-
cole bien jettant. Au voir dire, les Sarrazins s’estoient
pourveus de long temps, car bien espéroient à avoir le
siége devant euls , sicomme ils eurent.

Quant les crestiens entrèrent ou havône d'Auffrique
pour prendre terre, * ce fut grant beaulté et grant plai-
sance * au veoir leur arroy et à oyr claroncheaulx et trom-
pettes sonner et bondir si clèrement que la mer et la terre
en retentissoient. Là boutèrent plusieurs chevalliers ? et
vaillans hommes * de France et * d'ailleurs !* hors leurs
. banières premièrement. Là y ot plusieurs chevaliers nou-
veaulx fais; et par espécial le sire de Ligne , du pays de
Haynnau, devint là nouvellement chevallier et estoit
nommé Jehan, et le fut fait de la main de ung sien cousin
et vaillant homme qui s'appelloit messire Henry d'Antoing ,
et bouta là hors le sire de Ligne premièrement sa banière
à sa première chevallerie , laquelle est d'or à une bende de
gueules , et estoit delés luy son cousin germain le sire de
Havrech , de Haynnau.

‘# Sus. — ** Antique. — * Il faisoit moult bel et plaisant. —
* Escuyers. — * Du royaume. — ** Des autres nations.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 2235

Ainsi s'avançoient de grant voulenté tous chevalliers et
escuiers , et prindrent terre, et se logièrent sur la terre
de leurs ennemis à la veue des Sarrazins à ung mercredy
la nuit de la Magdalène, qui fut en l'an de Nostre-Sei-
gneur mil CCC.INII* et dix. Et tout ainsi qu'ils arrivoient
et prendoient terre , ils se logièrent à l'ordonnance de leurs
mareschaulx. Meismement les Sarrazins qui estoient dedens
la ville d'Auffrique et qui l'arroy en veoient , recomman-
doient et moult grandement prisoient l'ordonnance. Et pour
ce que les grosses gallées ne povoient mie approchier la
terre , ils se mettoient en bateaulx qui jusques à terre les
amenoient, et sieuvoient la banière Nostre-Dame.

Assés paisiblement souffrirent les Sarrazins qui pour lors
. dedens la ville d'Affrique estoient et dehors , aux crestiens
prendre terre , car ils veoient bien que de euls assaillir ils
n'avoient pas l'avantage. Et ainsi que les Franchois venoient
banières desployées, et pennons au vent desployés armoiés
de leurs armes , ils se logièrent et prendoient terre et place
et logeis par l'ordonnance des mareschauls. Le duc de
Bourbon , qui pour lors estoit souverain cappitaine de tous
euls , fut logié ou mylieu de tous, moult honnourablement
et très-puissamment selon la quantité de gens que ils
estoient et les charges que les seigneurs avyoient , et estoit
la devise du dit duc et sa banière pour lors toute playne-
ment armoiée des fleurs de lis de France à une blanche
ymage de Nostre-Dame Vierge, la mère de Jhésu-Crist, ou
mylieu assise et figurée à ung escuchon de Bourbon des-
soubs les piés del ymage. Et premièrement je vous nomme-
ray les seigneurs de nom qui estoient à son destre.

Au lés destre delés le duc de Bourbon estoient logiés en
regardant la ville, premiers messire * Guy * de la Tri-

*# Guillemme.

F7 SIÉGE

mouille à banière, seigneur de Sully ; messire * Guillemme ?
de la Trimouille son frère à pennon ; le seigneur de Vode-
nay à banière ; messire Hélion de Lignach à pennon ; le
seigneur de * Rous ‘, breton, à pennon ; le seigneur de
Tors à pennon ; messire Jehan Harpedane à pennon. Après
estoient en ordonnance les Haynuiers , et avoient en leur
estandart la devise monseigneur Guillemme de Haynnau,
pour ce temps conte d'Ostrevan , ainsné fils du duc Aubert
de Bavière, conte de Haynnau, de Hollande et de Zéellande,
et estoit la devise en la banière sur l’estandart de une haise
d'or assise sur une champaigne de gueules. Là estoient le
sire de Havrech à banière , le sire de Ligne à banière ; et
puis messire Phelippe d'Artois, conte d'Eu, à banière, le sei-
gneur de Matefelon à banière, messire Boniface de * Calam ‘
à pennon ? , le seigneur de Linières à banière , le seigneur
de Vinay , le seigneur de Chin à banière , le seigneur d'Ai-
neval à banière , le frère du mareschal de Sansoirre à pen-
non , messire Gaultier de Chastillon à pennon, messire
Jehan de Chastel-Morant à banière, messire Jehan de
Trÿe à pennon, le seigneur de Coucy à banière et plus
estofféement que nuls des autres , excepté le duc de Bour-
bon , le seigneur de Licques à pennon, messire Estienne
de Sansoirre à pennon ; et puis le pennon du roy de France
et de sa devise ; et delés le pennon du roy de Francs estoit
messire Jehan le Barrois des Barres à pennon armoié de
ses armes , et puis messire Guillemme Morlès à banière , le
seigneur de Bours à pennon , messire Jehan de Longueval
à pennon , messire Jehan de Roye à banière , le visconte
d'Ausnay à banière, monseigneur l'amiral à banière, qui
s'appelloit messire Jehan de Vienne. Après s'ensieuvent
cœulx * du senestre lés ?.

‘+ Guy.—"* Reus.—"* Calain. — * Le séneschal d'Eu à pennon. —
#° Qui au lés senestre estoient, tant bannerés comme autres penmonciers.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 295

Au costé senestre du duc Loys de Bourbon estoient tous
ceulx que je vous nommeray, tant banières comme pennon-
chiers. Et premièrement le sire d'Aufemont à banière ;
messire Jehan de Beaufort, fils bastard au duc de Lancastre,
à banière; messire Jehan le Bouteillier, anglois, à pennon ;
messire Jehan de ‘ Carma* à banière; le soudich de
l'Estrade à pennon ; messire Jehan de Hangiers à pennon ;
messire Jehan de Harcourt à banière ; le seignour de
Garensières à banière; monseigneur Bérault, conte de
Clermont et dauffin d'Auvergne, à banière et en bon arroy;
messire Hugues Dauffin son frère à pennon ; le seigneur de
Bétencourt . à pennon ; le seigneur de Pierre-Buffière à
banière ; le seigneur de Sainte-Sévère à banière ; monsei-
gneur dit le Louvart , mareschal de l'ost, à pennon ; mon-
seigneur le * Borgne ‘ de Beausse © à pennon ; monseigneur
de * Louin ? à banière; messire Gérard de Louin ® à pennon ;
le seigneur de Saint-Germain à banière ; et puis le pennon
sur l'estandart de la devise au duc de Bourgoingne ; messire
Phelippe de Bar à banière ; messire Gueffroy de Chargny
à banière ; messire Loys de Poitiers à pennon; messire
Robert de Cabroles à pennon; le visconte d'Usés à banière ;
le seigneur de * Mongent ‘’ à banière ; le seigneur de Ville-
Noefve à pennon ; messire ‘ Engorgié d'Ambise ‘*à pennon;
messire Guillemme du Molin à pennon; monseigneur de
Longin à pennon ; messire Alain de la Champaigne à pen-
non. Et devés sçavoir que tous ces banerets et pennon-
chiers que je vous ay nommés et devisés , estoient en front
et en monstre devant la forte ville d'Affrique ; et encoires y
avoit-il grant foison de bons chevalliers et escuiers, tous
vaillans hommes de courage et d'emprise, qui estoient logiés

#2 Crama. — ** Bègue. — t* Viausse. — ** Lonin. — * Son frère.
— ‘1° Montagut. — ‘*-‘* Engorget d'Amboise.
A1V. — FROIBSART. 15

226 SIÈGE

sur les champs , lesquels je ne puis pas tous nommer par
nom et surnom, Car il y fauldroit trop d'escripture, mais ils
estoient ‘ XIIII° *, tous gentils hommes.

A considérer raison, c'estoit une belle compaignie et pour
faire ung grant fait et pour soustenir ung grant fais de
bataille , se les Sarrazins se feussent trais avant, * ce que
non ‘ : pour ce jour ils ne monstrèrent autre deffense que de
bricolles qui jettoient gros quarreaulx, pour non ‘ rompre
leur ordonnance.

Quant les crestiens se furent tous logiés du mieulx que
ils peurent et sceurent , il les convenoit ? passer * de ce
qu'ils avoient apporté avecques euls ; car ils ne povoient pas
courir sur le pays, ne aler au bois cueillir de la * ramille w,
ue des arbres pour faire leurs logeis, car trop leur euist
cousté, et trop follement se fuissent adventurés. Les sei-
gneurs avoient fait venir de Gennes tentes et pavillons et
toiles légières où dessoubs ils s'esconsoient et logoient, et se
tenoient en bonne ordonnance. Les arbalestriers gennevois
estoient logiés en deux elles tout devant et enclouoient en
leurs logeis les seigneurs, et prendoient les deux elles
grant quantité de terre retournant jusques sur la marine,
car ils estoient grant foison. Toutes les pourvéances des
crestiens estoient sur les gallées et ens ès vaisseaulx , et y
avoit certains nautonniers et rymeurs de bateaulx, qui tout
le jour ne faisoient autre chose que de aler et venir et
amener à terre les pourvéances qui pour le jour beson-

gnoient aux seigneurs.

Quant ceulx des yales voisines 1: et ** du royaulme de
Naples et de Sézille et aussi de terre ferme sceurent que
les chrestiens avoient assiégé la forte ville d'Affrique , ils se

“+ XIII, — #* Mais nennil.. Ce que ne feirent, car. — ** Car ils
ne vouloient pas. — ** Vivre. — °-* Ramée. — ‘‘ ‘ Comme.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 227

misrent en peine très-grande de eulx avitaillier , ! servir ?
et pourveir, les ungs pour gaignier, les autres pour
l'amour et affection que ils avoient aux Gennevois. De
l'isle de Candie leur venoit-il très-bonnes * mallevisées ‘ et
grenaces , dont ils estoient largement servis et confortés.
Et sans ce confort ne peuissent-ils longuement avoir duré ,
car ils estoient ung grant pueple bien 5 beuvans ‘ et bien
mengans. Et sachiés que les pourvéances ne leur venoient
pas ounyement, À la fois en avoient-ils grant largesse et
à la fois grant deffaulte.

Or vous parlerons-nous ? des Sarrazins autant bien comme
je vous ay parlé des chrestiens, et c'est raison, pour
attaindre et conclure toutes choses. Vous devés savoir , et
vérité fut , que ceuls d'Affrique et de Barbarie avoient bien
sceu de long temps que les Gennevois les menachoient, et
espéroient assés que en celle année ils auroient le siége ,
ainsi qu'ils eurent : si estoient pourveus pour résister à
l'encontre. Et quant les nouvelles furent espandues sur le
pays que les crestiens estoient venus , toutes manières de
gens des leurs ens ès royaulmes prochains et loingtains
furent en doubte ; car celluy n'est pas sage , ne bien con-
seillié, qui ne crient ses ennemis comme petis que ils soient,
avec ce que les Sarrazins ne tiennent pas les chrestiens à
petis, mais à vaillans et bons guerroieurs , et moult les
doubtent et * ressoingnent *. Et encoires pour obvier à
l'encontre d'euls et garder leurs terres et frontières , ils se
cueillirent et assamblèrent des royaulmes voisins d'Auf-
frique , en laquelle terre et seignourie la ville d’Affrique
siet, du royaulme de Thunes, du royaulme de Maroch,
du royaulme de Boughie , tous les meilleurs guerroieurs,

“4 Fournir. — %* Malvoisies. — %* Vivans. — * Un petit. —
** Craignent.

223 SIÈGE

les appers et les plus usés d'armes et qui le mains resson-
gnoient la mort ; et s'en vindrent logier sur les champs et
sur le sablon à l'encontre des chrestiens et prindrent l'avan-
tage derrière euls d'un hault bois affin que de ce costé ils
ne receussent nul dommage par embusche ou par escar-
muche. Et se logièrent les dis Sarrazins moult sagement, et
estoient bien par advis et par considération de gens d'armes
trente mil bons archiers et dix mil ou plus à cheval. Les
plusieurs dient , qui en ce voyage furent , et qui en peine
se mirent de euls veoir pour nombrer leur force, que on
n'en pot oncques savoir la vérité, ne quel ! somme * de gens
ils estoient , et supposoient les chrestiens qu'il en y avoit
grant foison logiés ens ès bois. Bien povoient estre, à con-
sidérer raison, grant nombre ?, car ils estoient sur leur pays
et si povoient aler et venir en l'ost quant ils vouloient , à
toute heure , sans péril ou dommage. Ils estoient souvent
raffreschis de vivres que on leur amenoit sur ‘ camels * et
sommiers.

Le second jour que les chrestiens furent logiés , au point
du jour dont la nuit avoit fait le guet messire Henry
d’Anthoing à II° hommes et mille arbalestriers jennevois ,
vindrent les Sarrazins resveillier l'ost et escarmuchier , et
dura icelle escarmuche plus de deux heures, et 1à furent
faittes plusieurs belles appertises d'armes tant que de traire
et lanchier ; car oncques de près pour ‘ assambler ? à la
main de glaive ou d'espée ne se trouvèrent, ne * joindi-
rent *. Et sagement traioient et lanchoient Sarrazins , ne
follement point ne s'abandonnoient. Aussi ne faisoient les
crestiens. Et quant ils eurent assés escarmuchié, ils se
retrairent. Adont l'ost des chrestiens s'estourmy , sique

‘+ Nombre. — * De gens. — ‘* Cameaux. — ‘** Assaillir. —
#° S'embesongnérent.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 229

aucuns grans seigneurs de France alèrent veoir les escar-
muches et l'ordonnance des Sarrazins pour estre mieulx
duits et apris une autre fois, lorsque escarmuche se feroit
entre euls. Si se porta ceste escarmuche assés bien , et se
retrairent sagement en leurs logeis, et les crestiens aux
leurs, aussi. Et vous dy que, le siége la estant devant la
ville d'Affrique , les crestiens ne furent oncques asseur pour
les Sarrazins , car tous les jours ou du soir ou du matin ils
les venoient resveillier , traire ou lanchier sur euls.

Entre les Sarrazins il y avoit ung jeune chevalier des
leurs, lequel s'appelloit Agadinquor d'Oliferne ; et estoit
tousjours monté sur ung cheval appert et légier et bien cou-
rant, et sembloit, quant le dit cheval couroit, que il volast.
Celluy Agadinquor qui le cheval chevauchoit, monstroit
bien à estre homme d'armes par les appertises que il faisoit,
et portoit par usage tousjours trois ! gavrelots * empennés
et emferrés , et moult bien en sçavoit jouer, lanchier et
retraire. Et selon l'usage * d'euls ‘ il estoit armé de’ toutes
pièces et avoit à manière de une blanche * touaille * loyée
parmy le chief, et estoient ses parures toutes noires , et il
de sa couleur brun et noir et bien séant en la selle de son
cheval. Et disoient les crestiens que les appertises d'armes
que il faisoit, c'estoit pour aucune dame jeune de * leur
costé *. À considérer raison , vérité estoit que Agadinquor
amoit très-parfaittement et de bon cuer la fille au roy de
Thunes , une moult belle dame selon ce que aucuns mar-
chans jennevois disoient, qui veue l’avoient en la ville de
Thunes, et appelloit-on la dame Alsala, et'estoit hire-
tière du royaulme ° de !° son père après son déchès, et eils "
Agadinquor estoit fils au duc d'Oliferne. Je ne sçay se

*** Javelots. — “+ De leur pays. — ** Nappe. — ‘+ Son pays. —
* Du roy. — ‘ Chevalier nommé.

932 SIÉGE

quelle instance les crestiens si efforchéement là venus
estoient et guerre leur faisoient. Si me fut dit que entre
euls ils prindrent ung advis que, se ils povoient , ils le
sçauroient, et devers l'ost des crestiens pour le savoir ils le
signiffièrent. Ils prindrent ung drugeman qui moult bien et
bel le langaige jennevois parler sçavoit, et luy dirent :
« Va, pars de icy et chemine vers l'ost des crestiens , et
« fais tant avant ton retour que tu parles à aucun seigneur
« d'estat ou de nom , ou à plusieurs barons des crestiens ,
« et leur demande de par nous et bien acertes, en quel nom,
« ne instance ils nous font ceste guerre, ne pour quelle
« cause ils sont venus en ceste contrée si ! estofféement * ,
« quiest le droit empire de Barbarie, et en la terre du
« puissant roy d'Auffrique, et que riens ne leur tendons,
« ne pensons avoir meffait: sien avons plus grant mer-
« veille. Bien est vérité que ou temps passé, nous et les
« Jennevois nous sommes guerroiés et * hustinés ‘; mais
« ceste guerre par raison ne doit touchier , ne regarder à
« euls , car ils sont de moult loingtaines nations, et les
« Jennevois nous sont voisins. Nous 5 prendrons * sur euls,
« et ils ? prendront * sur nous. Ainsi anchiennement nous
« sommes-nous démenés, et a tousjours ainsi esté, voire se
« nous ne avions trièves ensemble. »

Sur cel estat et ainsi infourmé , le drugeman se départy
de ses maistres et * chemina tant que il vint en l'ost des
Franchois , et tout premièrement il trouva ung Jennevois,
auquel il parla , et luy dist que il estoit messagier aux Sar-
razins et là envoié pour parler à quelque ! grant '* baron
de France. Le Jennevois à qui il s'adrecha , on l'appelloit
Anthoine ‘* Marc ", et estoit ung centurion d'arbalestriers ;

** Efforcéement. — ** Herriés. — ** Prenons. — ** Prennent. —
*® Chevaucha. — “‘* Chevalier ou. — ‘*-‘** March. Marthi.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 233

il le prist sur son conduit et en ot grant joye et l'amena
tout droit devers le duc de Bourbon et le seigneur de Cou-
chy, lesquels le veirent et oyrent moult voulentiers parler ;
et les paroles que les seigneurs ne ? sçavoient * entendre ,
le centurion leur exposoit et refourmoit en bon françois,
car bien l'entendoit. Quant * il ‘ eut parlé aux seigneurs
et remonstré tout ce dont il estoit chargié de dire , et que
il en ot demandé response , les seigneurs de France dirent
que il l’aroit et que ils se conseilleroient. Ils se conseillèrent
et se misrent ensemble jusques à douze des plus hauls
barons de l'ost en la tente du duc Loys de Bourbon. La
response fut telle, et luy déclaira le centurion jennevois ,
et dist au drugeman sarrazin, de par les seigneurs de France,
que la matière et la querelle de leur guerre estoit telle :
Pour ce que le fils de Dieu appelé Jhésu-Crist et vray pro-
phète leur lignie et génération avoient honteusement mis à
mort et crucifié , et pour ce que leur Dieu ils avoient jugié
et mis à mort et sans title de raison , ils vouloient amender
sur euls ‘ ce meffait et le fauls jugement que * celluy de leur
loy avoit ” fait. Secondement ils ne créoient point ou saint
baptesme et estoient tous contraires à leur loy *. Aussi en
la Vierge Marie Mère de Jhésu-Crist ils * n'avoient point
de "° affection que de crainte !!; pour quoy, toutes ces
choses considérées , ils tenoient les Sarrazins et toute leur
secte pour leurs ennemis, et vouloient contrevengier les
despits que on avoit fait à leur Dieu et à leur loy et fai-
soient encoires tous les jours.

Quant la response fut faitte, !* il !* retourna et party de
lost sans péril , ne dommage , et vint devers ses maistres

‘+ Povoient. — Le centurion. —* Ce fait et. — ‘-’ Ceulx de leur
loy avoient. — * Et 4 leur foy. — * Ne croyoient , ne. — ‘*-‘ Créance,
ne de raison. — ‘*-‘* Le drugemen.

254 SIÉCE

et leur dist ce que oy avés. De celle response les Sarrazins
ne firent que rire et dirent qu'elle n'estoit pas raisonnable ,
ne bien promeue , car les Juifs avoient mis ce Jhésu-Crist
à mort, et non euls. Si demoura la chose en ce party , et
se tint le siége devant la ville d'Afrique, et chascun des
osts sur sa garde.

Assés tost après advint que les Sarrazins eurent ung
conseil ! secret entre euls que sept ou huit jours ils se repo-
seroient, ne point l'ost des chrestiens ils ne resveilleroient ,
ne escarmucheroient, et quant les crestiens tous à repos estre
cuideroient , sur le point de mynuit soudainement sur euls
vendroient et les assauldroient et grant discipline de euls
feroient. Sicomme ils le proposèrent, ils le firent, et
séjournèrent huit jours ou environ que point bien acertes
ils ne escarmuchoient. Au neufième jour devant my-nuit
tout secrètement ils se appareillièrent et armèrent de * leurs *
barnois, selon leur usage, que ils avoient , et puis s'en
vindrent tous serrés et le pas sans sonner mot devers le
logeis des chrestiens et avoient empris à faire ung grant
fait, car ils vouloient l'ost assaillir à l'opposite du guet
pour porter trop grant dommage , et feussent venus à leur
entente, se Dieu proprement n'euist veillié pour eulx et ses
miracles monstrés ‘ tous évidens ?, et vous diray quels et
comment.

Ainsi que les Sarrazins approchoient, ils veirent devant
euls une ‘ congrégation ? de dames toutes blanches et par
espécial une tout au premier chief, qui sans comparoison
estoit trop plus belle que toutes les autres et portoit
devant elle ung gonfanon tout blancq et une croix vermeille
par dedens. De cel encontre * furent les Sarrazins tellement

* Bien. — ** Tels. — ‘* Toutes appertes. — * Compaignie. —
* Et de la voue.

DE LA VILLF D'AFRIQUE. 255
effrayés et si ! très-eshidés * , que ils furent d'esperit, de
force et de puissance tous perdus, et n'eurent pour lors
selon leur emprise quelque povoir , ne hardement de aler
plus avant , et se * arrestèrent ‘ tous quois , et les dames
devant euls.

Aveuc tout ce il me fut dit que les Jennevois arbales-
triers avoient amené de oultre la mer ung chien en leur
compaignie et ne sçavoient dont il estoit venu , et ne clay-
moit nuls le chien pour sien. Ce chien leur avoit fait et
faisoit à tout l'ost plusieurs beaulx services ; car les Sarra-
zins ne povoient venir si quoyement , ne si secrètement
escarmuchier, que ce chien ne menast si grant friente que
les endormis il resveilloit, et sçavoient bien toutes gens
que quant ce chien ° glatissoit * et 7. abbatoit ®, que les
Sarrazins venoient, dont on se pourvéoit à l'encontre d’eulx,
et l'appelloient les Jennevois le chien Nostre-Dame.
Encoires à celle heure que ceste signifiance advint enl'ost,
le chien ne fut point oiseux , ainchois mena trop mallement
grant friente et grant bruit, et s’en ala premièrement
devers le guet, et le faisoient pour celle nuit le sire de
* Coucy ”, normant, et messire Henry d'Anthoing ; et pour .
ce que de nuit en oit plus cler que par jour, toutes gens
qui l'oïrent , saillirent sus et s’armèrent et se !! mirent "
tantost en arroy et en ordonnance, et congneurent bien
que les Sarrazins approchoient et venoient pour res-
veillier lost. Vérité estoit, mais la Vierge Marie et sa
compagnie qui * l'ost “ avoit en garde, leur fut au
devant , et celle nuit les Sarrazins ne portèrent point de
dommage ; car ils n'osèrent approchier, et ainsi retour-

‘+ Espoentés. — “* Tinrent. — ** Glapissoit. — ‘+ Abboyoit. —
9% Coursy.. Torsy. — “** Trairent. — % Les crestiens.

236 SIÉGE

nèrent en leurs logeis sans rien faire. Et depuis les chres-
tiens furent plus soingneus de leur guet !.

Les seigneurs, chevalliers et escuiers, qui en ce temps
devant la ville d'Affrique se tenoient, grant affection et
ymagination au conquérir avoient, et ceulx de dedens, pour
la bien garder très-soingneus estoient. En ce temps faisoit
moult secq et moult chault, car le soleil estoit en sa grei-
gneur force , et sicomme il est ou mois de hernu et d'aoust,
etles marches de par delà du royaulme d'Auffrique sont
moult chaudes pour les sablons. Aussi ils sont trop plus
près du soleil , que nous ne soions ; et les vins que les cres-
tiens avoient et qui de Puille et de Calabre venoient,
estoient secs et chauls et hors de la complection franchoise,
dont plusieurs le comparoient , car de légier en fièvre et en
* chaulde maladie * cheoient. A considérer raison, je ne
sçay comment la peine et le gros ayr et sans nul doulceur
par espécial les François porter povoient, car de nulle
bonne eaue ils ne recouvroient. Et ce qui leur fist trop
grant bien, ce fut ce que ils firent fontaines, et fouirent
ou sablon selon la ‘ marine ‘ en plus de cent lieux, dont ils
. eurent eaue doulce, et en furent servis et  raffreschis. Mais
encoires estoit-elle pour la challeur du soleil toute tempestée
bien souvent. A La fois ayoient-ils grant deffaulte de vivres, et
à la fois en avoient-ils assés et habondamment , qui leur
venoient du royaulme de Sécille et des ysles prochaines. Les
‘ haitiés ? aidoient et confortoient les malades , et les plen-
tiveux de vivres adreschoient ceulx qui trop diseteus en
estoient; car certes autrement ils n'euissent point duré à la

* Les Sarrasins, chevaliers et escuyers, qui en celui temps estoient
dedans la ville d'Afrique et par espécial ceux qui les dames veirent,
furent si esbabis qu'ils ne sçavoient que penser. — ** Chaleur. —
#+ Manière. — ‘" Sains.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 257

longue , et aussi en celle noble compaignie ils estoient tous
comme frères et amis.

Le sire de Coucy par espécial avoit le plus grant retour
des gentils hommes de plusieurs nations, et moult bien
sçavoit (et les siens) doulcement estre entre euls et parmy
euls, trop mieulx et sans comparoison que le duc de Bourbon
ne faisoit ; car certes le duc estoit' hault de * cuer * et
d'une manière moult ergueilleuse et trop présumptueuse ,
ne point ne parloit si doulcement, ne si humblement aux
chevalliers , ‘ escuiers et autres estrangiers *, que le sire de
Coucy faisoit , et se séoit celluy duc de Bourbon par usage
le plus du jour au dehors de son pavillon gambes croisies ,
et convenoit parler à luy par procureur et luy faire trop
grant révérence , et ne considéroit point si bien l’estat , ne
l'affaire des petis compaignons, que le bon seigneur de Coucy
faisoit , pour quoy il estoit mieulx en leur grâce , et le duc
de Bourbon le mains. Il me fut dit par ces chevaliers et
escuiers estranges, que, se le sire de Coucy euist.seulement
entreprins le voyage souverainement et esté cappitaine
de tous les autres , leur ymagination et * oppinion ? estoit
telle que on y euist autrement besongnié que l'en ne fist. Et
sachiés que par celle grant deffaulte et par le grant orgueil
de ce duc Loys de Bourbon demourèrent plusieurs haultes
et belles emprises à non estre faittes, et * la ville d'Auffrique
à non estre prinse : ce fut le propos et oppinion de plu-
sieurs.

Le siége estant devant la ville dessus ditte, qui dura par
droit compte et ordonnance soixante et ung jours, y ot
plusieurs escarmuches faittes des crestiens aux Sarrazins
aux barrières de la ville , laquelle fut très-bien gardée et

‘+ De hault. — * Courage. — ** Et escuyers estranges, — ‘* Pa-
role. — * Qui garda.

258 SIÉGE

deffendue , et très-grandement il estoit de besoing aux
Affriquans que ce fuissent gens de garde et de deffense, car
léans estoit toute fleur de chevallerie et d’escuirie, et disoient
1les * chevalliers et escuiers adventureux * : « Se nous
« povions prendre celle ville par assault ou autrement et
« qu'elle soit nostre , nous la pourverrons et garnirons et
« renforcerons cel yver , et à l'esté ung grant voyage se
« fera pardechädes crestiens lesquels auront l'avantage de
« prendre terrelégièrement et d'entrer par cy en Barbarie
« et en Affriqueet ou royaulme de Thunes. Et, se le voyage y
« estoit accoursé , les chrestiens y vendroient communé-
« ment tousjours conquérant avant. » — « Ha! a! disoient
°« les autres , pleust à Dieu que il fuist ainsi , car les che-
« valliers et escuiers qui cy demourroient, se logeroient
« honnourablement , car tous les jours , se ils vouloient
« ou malgré euls, ils auroient les armes et le hutin à leurs
« ennemis. »

De ce propos et affaire se doubtoient bien ‘ les Sarrazins °,
et pour tant mettoient-ils grant peine et grant dilligence
à euls bien garder. La * challeur et ardeur du soleil qui
descendoit du ciel, donnoit trop grant peine et trop grant
traveil aux crestiens ; car les Sarrazins les tenoient tous-
jours en doubte et soing * d'estre escarmuchiés © , et quant
leurs armures estoient eschauffées , ils ardoient tous là
dedens. Merveilles fut, à parler par raison, que oncques * se
peurent !° sauver, ne !! eschever !* que !* d'entre euls il ne
morust en grant nombre pour ‘ la grant challeur du soleil
et de l'air "* qui ens ou mois de ‘’ hernu ‘*estoit tout eschauffé
et ‘* corrumpu. Encoires leur advint-il une maladie mer-

“ Aussi. — ** Chrestiens. — ‘* Ceulx du dedans. — * Grant. —
*+ De celle escarmouche. — *“* Nuls se peut. — ‘“* Eschapper.
— “‘* Plusieurs d'eulx ne mourussent. — ‘*‘* Par.—‘#* Car quant
le mois d'aoust fut eschauffs, tout l'air fut. — ‘+ Aoust.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 259

veilleuse , et , se longuement elle euist duré, certes ils
fuissent tous mors et perdus sans coup férir, et je vous
diray que ce fut. |

Une sepmaine par la grant challeur que il faisoit avec la
corruption de l'air, ils vindrent et descendirent tant de
mousches et de mouscherons que tout leur ost en fut enson-
nyé et chargié , et ne ! se * sçavoient comment garder , et
tous les jours multiplioient. Si en furent les plusieurs moult
esbahis , mais par la grâce de Dieu et de Nostre-Dame la
Vierge Marie à qui ils estoient tous donnés et voués,
pourvéance de remède y vint; car ung jour fut que ung
effoudre et ung grésil descendy du ciel si grant et si * froit ‘
que tous les mouscherons et mousches furent mors et
perdus , et par cel grésil l'air fut grandement refroidié et
attempré , et chevalliers et escuiers © en meilleur estat et
ordonnance de leurs corps et santé assés plus que par
avant.

Qui est en tel party d'armes queles crestiens pour lors
estoient , il fault que il prende en gré ce que le temps luy
envoie. Certes il ne le puet pas avoir * par souhaidier , ne
demander. Qui chéoïit en maladie , il convenoit que il feust
dilligamment gardé et soingnié, ou il aloit oultre jusques à
la mort. Mais ils estoient là venus de si bonne voulenté et
de si grant affection que ils avoient de accomplir honnoura-
blement leur voyage , que ce leur aidoit à supporter toutes
peines et travauls très-grandement.

De toutes doulceurs propices à leurs conditions et com-
plections les Franchois estoient ? eslongiés ‘, car riens ne
leur venoit du royaulme de France, ne vivres , ne pour-
véances ; et si n'en avoient quelques nouvelles, ne on ne

‘8 S'en povoient, ne. — ** Fort. — * Furent. — * Ce qu'il vuet.—
14 Mal garnis.. Espains. '

240 s1ÈGE

sçavoit en France que ils estoient devenus néant plus que
se ils fuissent entrés dedens terre. Touteflois il leur vint
ung jour des parties du royaulme d’Arragon ‘ de la cité de
Barselonne des pourvéances en une gallée armée , et par
espécial dedens celle gallée il y avoit des pommes d'orenges
le plus et de * demy-graines *. Ces pommes à leur appétit
les raffreschy et très-grandement ayda ; et quelque gallée
ou nafve qu'il venist, nul n'en retournoit tant pour la
doubte des rencontres des Sarrazins sur mer que pour
attendre la conclusion du siége et veoir se les crestiens
prendroient point celle forte ville d'Affrique.

Le jeune roy Loys de Sécile les faisoit ‘ de ceulx ‘ de son
royaume souvent visiter et raffreschir de vivres, car il
estoit le plus prochain que nul autre , et, se les Sarrazins
euissent esté fors pour aux chrestiens clorre la mer , et
destourner les vivres et les pourvéances qui leur venoient
de Puille, de Calabre, de Naples et de Sécille, ils les
euissent eus mors sans coup férir; mais nennil, ains ils
leur faisoient bonne guerre et tout destourbier par terre
autant que ils povoient. Aussi les Sarrazins ne sont point
puissans sur mer de gallées , ne de naves et autres vais-
seaulx comme sont les Jennevois et Vénissiens , et, lorsque
Sarrazins courent par la mer, ce n'est ‘ autre chose ? fors
en * houpant *et larchineusement , ne ils * ne scèvent !!
attendre les crestiens, se ils ne sont grandement au-dessus
d'euls , car une gallée armée de chrestiens en desconfiroit
quatre de Sarrazins. Vérité est que les Turs sont les plus
fors et les plus aventureus gens d'armes par mer et par
terre de toute la secte des mescroians contraires à nostre
foy, mais ils demouroient moult loing du roiaulme

* Et. — ** Grenades ou migraines. — ‘** Par les gens. — ** Rien.
—** Happant. — *.* N'osent.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 241

d'Affrique, pour quoy les Auffriquains n'en povoient lors
estre aidiés, ne confortés. Bien en avoient les Turs ouy
parler et comment la ville d'Affrique estoit assiégie des
chrestiens. Si se souhaidoient souvent les Turs à estre
! près du * siége.

Se les crestiens soutilloient sur les Sarrazins pour leur
porter dommage ou contraire aucunement, certes les Sarra-
zins nuit.et jour aussi soutilloient comment ils pourroient
les chrestiens desconfire pour en délivrer leur terre. Une
fois se advisèrent Agadinquor d'Oliferne, Maudiffer de
Thunes , Beluis de Maldages et Brahaldin de Boughie avec
* plusieurs * autres * de leur party, et dirent ainsi : « Vecy
« ces crestiens nos ennemis qui sont et logent trop vail-
« lamment en la présence de nous. Touteffois, nous ne
« les povons desconfire , et si ne sont que ‘ une poingnie *
« de gens au regard de nous, et si fault que ils soient
a gardés, conseilliés et confortés par aucuns yaillans
« hommes des leurs, et ne povons, par escarmuche ou
« enyahie que nous aions faitte, tant faire que ung seul
« chevallier des leurs nous puissons avoir et prendre et
« amener vers nous pour prisonnier ; car, se nous en
« tenions jà ung ou deux des plus vaillans, nous en
« serions trop grandement honourés , et si saurions leur
« convenant et leur puissance par celluy ou par ceulx , et
« quelle chose ils ont * en propos * de faire. Or regardons
« quel conseil nous pourrons mettre sur ce. » Dist Aga-
dinquor : « Je suis le plus jeune, mais je parleray devant.»
— « Nous le voulons , » respondirent les autres. — « Par
« ma "loy'', dist-il, je désire trop grandement à faire
« armes à euls , et me semble, se j'avoie mon pareil en

+ Au. — ** Aucuns, — * Sarrazins. — *? Peu. — °° Propdsé. —
LL RE] Foy.
XIV. — FROISSART. . 16

242 SIÉGE

« bataille , que je le  desconfiroie ; et, se vous voulés
« demourer dalés moy et que en nostre party je vous
« puisse trouver jusques à dix ou vingt ou trente vaillans
« hommes , je me mettray en peine de euls appeller et de
« attraire autant des leurs en bataille. Nous avons juste
« querelle , car ils n’ont nulle cause , ne raison de nous
« guerroier. Et le droit que nous avons, aveuc bon courage
« lequel il m'est advis que j'aie et que nous devons avoir ,
« nous donra victoire. »

Dont respondy Maudiffer de Thune qui estoit moult vail-
lant homme, et dist : « Certes, Agadinquor, en vostre
« parole n'a que * toute * haulte honneur. Chevauchiés
« demain au matin, et soiés ou premier chief des nostres, et
« approchiés de vostre cheval les ennemis, et menés ung
« drugheman dalés vous, et faittes signe que vous voulés
« parler et proposer quelque chose à euls. Et, se vous les
« trouvés en voulenté , si prendés et acceptés la bataille de
« dix des nostres à dix des leurs. Nous verrons et ourons
« quel chose ils respondront et diront. Tousjours , quoyque
« la chose soit acceptée , aurons-nous bien conseil et ordun-
« nance que nous en ferons ; et tendront les crestiens plus
« de bien et de vaillance de nous. »

Tous se arrestèrent sur cest estat, et passèrent la nuit
jusques au matin. Ordonné fut, ainsi que plusieurs fois
avoient fait, que ils iroient veoir et escarmuchier leurs
ennemis ; mais toutesfois Agadinquor à celle escarmuche
seroit monté sur son cheval tout devant et auroit ung
drugman de costé luy. Ce jour fist moult cler et moult bel ,
et ung petit äprès soleil levant les Sarrazins qui approchier
les crestiens devoient , furent tous prests et se mirent en
bataille.

* Combatroye et. — ** Très. .

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 245

Pour celle nuit de la part des crestiens avoient fait le

guet messire Guy de la Trimouille et messire Guillemme
son frère, et estoit ainsi que sus le département du guet
que on se devoit retraire. Et vecy les Sarrazins.' tant avant
venus que ? à la veue des chrestiens , et se tindrent tous
quois ainsi que à trois * traitties ‘. Agadinquor et son drug-
man se départirent de leur route et chevauchèrent les galots
en approchans les crestiens , et s'en vindrent sur une elle
en signifiant et monstrant qu'ils venoient là pour parle-
menter , et chéirent d'aventure sur le pennon d'un gentil
escuier et bon homme d'armes ,. qui s'appelloit ® Ciffre-
nal *. Quant il vey la contenance du Sarrazin venant et
les signes que il faisoit , il s’avança hors des siens environ
vingt piés et dist ? : « Demourés icy tous quois. Je voy
« parler à ce Sarrazin qui chevauche et vient vers nous.
« Il a ung drugman avec luy; il vient pour proposer
« aucune chose. » Tous se tindrent quois.

L'escuier que je nomme * Ciffrenal, vint jusques au
Sarrazin qui estoit arresté sur les champs , et se tenoit sur
son cheval et” endittoit son drugman quel chose il diroit.
Quant ils furent l’un devant l'autre , le drugman parla et
dist et demanda : « Crestien , estes-vous noble homme de
« nom et d'armes et ! taillié !! de faire response sur ce que
« l'en vous demandera ? » — « Oïl, respondy Ciffrenal ;
« dittes ce qu'il vous plaist. Vous serés oy et recueillié. »
Dist le drugman : « Vecy ung gentil homme ‘ des nostres,
« qui demande la bataille à vous corps à corps, et , se plus
« en y voulés mettre ou avoir, vous en trouverés dix des
« nostres tous appareilliés qui se combateront contre dix
« des vostres. Et la querelle est telle que les nostres propo-

‘-* Qui se meurent. — ** Trajts d'arbalètre. — *6 Affrenal. — * A
ses gens. — ** Dis. — ‘*."! Prest. — * Et noble.

246 SIÈGE

« Entre vous, jeunes gens, qui ne congnoissés le monde
« ct qui point ne pesés, ne savourés les choses, vous
« exaulchiés mais tantost une folie plus tost que ung bien.
« En celle aatie et entreprinse je n'y voy nulle raison par
« plusieurs voyes. L'une est que dix chevalliers des nostres,
« nobles et gentils hommes d'armes et de nom, se doivent
« et veullent aler combatre à dix Sarrazins. Comment
« sçauront les nostres se ceulx qui vendront ! contre eulx,
« encoires se ils y viennent , seront gentils hommes * ? Et
« euls pourront mettre sus , se ils veulent, pour combatre,
« dix ribauls ou varlets; et, se on les desconfit, au mieulx
- « venir l'on n'aura riens gaignié, ne conquesté que dix
« varlets. Pour tant n’aurons-nous point la ville d'Affrique,
« et * mettrons nos bonnes gens en grant aventure, Espoir
« feront-ils embusche sur nous, et quant les dix seront
« sur les champs attendans les leurs, ils les pourront
« enclorre et prendre. De tant serons-nous plus affoiblis. »
—« Je dis, dist le sire de Coucy, que Ciffrenal n'a
« point bien sagement ouvré de ceste matière. Et quant il
« eut la première aventure de trouver le Sarrazin qui
« ‘ l'aatye * d'armes demandoit , il deuist avoir autrement
« respondu ‘et dit : « Je ne suis pas le chief de l'ost, mais
« je suis le moindre. Et vous, Sarrazin , qui parlés à moy
« et qui‘ desprisiés ? nostre loy, vous n'estes pas pour
« avoir response de ceste matière bien adrechie. Je vous
« menray devant les seigneurs et vous prens sur mon saulf-
« conduit que jà mal vous n'y aurés, ne recevrés , alant et
‘ « venant ; mais vous orront voulentiers les seigneurs par-
« ler. » Si ainsi les euist Ciffrenal amenés devant monsei-
« gneur de Bourbon et le conseil de l'ost , là euissent-ils

* Combattre. — * Ou aultres. — * Si. — ** Le défi. — °? Blasmés..
Blasphémés.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 247

« esté oys à loisir , et euist-on sceu leur entente et 1à euls
« respondu selon ce que ils euissent parlé et proposé. Telle
« ! aatie * d'armes pour telle querelle ne se devoit point
« passer fors par grans traittiés et délibération de bon
« conseil. Et quant les armes euissent esté accordées à faire
«a des nostres aux leurs , ou euist sceu véritablement quels
« gens se fuissent combatus par nom et par sournom et de
« nom et d'armes, et nous eussions aussi adyisé et esleu
« les nostres à nostre entente pour nostre honneur et
a prouffit, et de ce prins aux Sarrazins * créance ‘ et
« hostages, et de nostre costé aussi livré : ce fuist raison
« pour faire plus deuement. Se la chose euist esté démenée
« par ce party, sire de Chin , il me semble qu'il vaulsist
« mieulx que l'aatie dont vous m'avés parlé, et qui la
« pourroit par aucuns moien et traittié ramener à raison,
« ce seroit bien fait. Pour tant j'en veul aler parler au
« duc de Bourbon, ct en feray mettre le conseil des barons
« de l'ost ensemble pour sçavoir par l'advis de tous que ils
« en diront. » Atant party le seigneur de Coucy du sire de
Chin et se mist à voye et à chemin devers la tente du duc de
Bourbon où jà tous les barans se recueilloient, car on
estoit infourmé de ceste matière 5, pour avoir advis et
conseil comment on s'en cheviroit pour le mieulx.

Quoyque le seigneur de Coucy euist parlé au seigneur
de Chin sur fourme de bon advis et espèce de bien , le sire
de Chin ne se laissa point pour ce à armer et à appareillier,
et sen vint en l'estat ainsi que il devoit estre pour com-
batre aveuc les autres aux dix Sarrazins. Tous y furent
appareilliés et en bon arroy, et messire Guy de la Tri-
mouille ou chief devant.

Entretant proposèrent les seigneurs de France en la tente

“# Deffiaille. — ** Cran. — " Si 80 rassembloient.

248 SIÉGE

du duc Loyÿs de Bourbon plusieurs paroles , et si ne sem-
bloit pas à aucuns ceste aatie raisonnable , et soustenoient
grandement la parole et l’oppinion du seigneur de Coucy
qui vouloit qu'on y alast par autre traittié. Le duc Loys
et les autres disoient (par espécial messire Phelippe d'Ar-
tois , conte d'Eu , et messire Phelippe de Bar), puisque les
armes estoient entreprinses et enconvenencies ‘ de leur
costé * , trop grant blasme seroit de les brisier et que ou
nom de Dieu et de Nostre-Dame on laissast les chevalliers
et escuiers convenir. Ce pourpos fut tenu et soustenu , car
autrement de le rompre on n'en fuist jà venu à chief.

Or fut regardé , tout considéré, que pour le mieulx on
feroit armer et appareillier tout l'ost générallement et
mettre en arroy et ordonnance de bataille, par quoy , se
les Sarrazins vouloient faire leur mauvaistié, que l'en
fuist pourveu à l'encontre d'euls. À celle ordonnance ne
désobey nuls, ce fut raison, et se armèrent et appareilliè-
rent toutes gens, chascun selon son estat , et se trairent
sur les champs où ils se misrent moult honnourablement en
belle ordonnance de bataille ainsi que pour aler combatre ,
les arbalestriers gennevois d'une part et les chevalliers et
escuiers d'autre part, chascun seigneur dessoubs sa banière
et son pennon armoié de ses armes. Et fut du commence-
ment et de l'ordonnance belle chose à regarder, et là
monstroient bien les crestiens que ils avoient grant désir
que les Sarrazins venissent pour euls combatre , et estoient
les dix chevalliers et escuiers crestiens trais sur les champs
à une part , et attendoient les dix Sarrazins qui devoient
venir , mais ils n'en avoient nulle voulenté comme bien le
monstrèrent ; car , quant ils veirent l'arroy des crestiens et
comment sagement cet bellement ils estoient mis en ordon-

‘* A faire.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 249

nance de bataille , ils doubtèrent et n'osèrent traire avant ,
quoyque ils fuissent de pueple trois fois plus grant nombre
que les crestiens n'estoient. A la fois ils faisoient! faire ?
visage par aucuns des leurs bien montés et chevauchier
devant les batailles pour veoir le convenant , et tantost se
retraioient, et tout ce faisoient-ils par malice pour donner
aux crestiens * traveil “.

-Ce jour fist si très-asprement chault de grant ardour d'air
-et de soleil, que devant, ne depuis nulle chaleur pour ung
jour ne fut pareille , et tant que les plus durset les plus
jolis et frisques en leurs armeures estoient si eschauffés et
si brulés du soleil qu'à peu qu’ils n’estaindoient par defaulte
d'ayr , de vent ou de alayne , et toudis attendoient les
crestiens les dix Sarrazins , mais nul n° en venoit, ne nulle
nouvelle on ne ouoit d'eulx.

Or fut-il alors ainsi conclud que l'en approcheroit la
ville d'Auffrique et la yroit-on assaillir ; car , puisque che-
valliers et escuiers estoient armés et appareilliés, ils
feroient armes et emploieroient la journée, et toudis se
tendroient les dix chevalliers et escuiers pour leur honneur
aux champs jusques à la retraitte du soir. Dont alèrent
5 assaillant * chevalliers et escuiers de grant voulenté, car
tous désiroient à faire armes, et plus estoient eschauffés
et traveilliés , et plus encoires se traveilloient ; et , se les
Sarrazins euissent bien sceu le convenant des crestiens, ils
leur eussent porté grant dommage , espoir levés hors du
siége et tout délivré et eu la victoire ; car tant estoient ? las *
et traveilliés les crestiens que en euls il n'y avoit point
trop grant force, ne deffense. * Mais ils conquirent par
assault la première muraille de la ville d'Affrique au
dehors de la souveraine fermeté en laquelle nuls ne demou-

‘* Monstrer.—®-" Paine. —"6 A l'assaut. —’* Lassés. —*"° Toutesfois.

950 SIÉGE

roit. Atant se retrairent les Sarrazins en la seconde ! fer-
meté * de la ville, lanchant et escarmuchant et sans * per-
dre ‘ , ne avoir trop grant dommage qui à parler face. Mais
les crestiens l'eurent trop grant et à * point de conqueste ;
car , en assaillant et escarmuchant , ils furent celle part à
la challeur de l'air et du soleil et sus le sablon jusques à la
nuit, dont plusieurs bons chevalliers et escuiers le compa-
rèrent jusques à mort, desquels ce fut pitié et dommage.
£t là demourèrent ceulx que je vous nommeray : première-
ment messire Guillemme de Gacely , messire Guichart de la
Garde, messire Lyon ? Saclet *, messire Guy de ° Flavesche ",
messire Guillemme ‘" d'Estaple * , messire Guillemme de
5 Guéret *, messire Roffroy de la ! Sépelée ‘* , le seigneur
de Pierre-Bussière , banneret, le seigneur du ‘’ Banlocq ’,
messire Robert de Hangès , messire Estienne de ‘ la San-
soirre *, messire Aubert de la Motte, messire Alain de la
Champaigne , messire Godefroy Fressier, messire Raoul
d'Esconflans, messire Eustasse de Clervauls , le seigneur de
Bours, artisien, messire Jehan de Trie, bastard, messire Ber-
tran dit * de la Mache *, messire © Guichart ** de la  Moul-
lerayÿe * , messire Tristran son frère, messire Amé de
Coussay , messire Amé de * Donnay * , messire Jehan de
# Compaignie *, messire Fouques d'Escaufours , messire
Jehan de Dignant et messire Jehan * Cathenais #. Après
s'ensieuvent les noms des escuiers: Foucault de Liége,
Jehan des Ysles, Blondelet * d'Areton *“, Jehan de la Motte,
Blomberis, Flouridas de * Vesnove *, Jehan Morillon, Flou-

‘* Force. — ** Prendre. — 56 Peu. — ** Scalet.. Saquelet. —
°:1 La Calveste. — ‘** De Stopelle. — ‘*** Guiret. — ‘** Chapelle. —
‘7% Bloc. Bonnet. — ‘** Sarebière. — ** D'Espalt.. d'Osmach..
d'Esmach.. de Sinach. — Ÿ-* Pinchart, — *** Mortaine. -- ®-* Tour-
nay. — ** Champaigne. — * * Catenas. — %# D'Arenton. — *% Vil-
lenove.

DE LA VILLE D'AFRIQUE. 951

ridas de Roque , le seigneur de  Bellefire ?, Guillemme
% Foudigray ‘ , Gaultier ° de Cauffours ‘, Pierre de? Mau-
viés *, Guiot Villain, Huguemin Huncquet, Jehan de la
Lande , Jehan Pierrier , Jehan le Moisne, Jehan Villain,
Jehan de Lanay, ° Franque  Bocq , Guillemme du Parcq,
Guillemme Audennay et tant que là en y eut de mors et
estains jusques à soixante chevalliers et escuiers.

Or considérés le dommage et la grant perte; et, se le
 sire de Coucy ‘? en euist esté creu, tout ce meschief ne fust
point advenu , mais se fuissent les Franchois tenus belle-
ment et quoyement chascun en son logeis, ainsi que on
avoit fait en devant. De celle aventure et de la ‘* mort de
ces chevalliers et escuiers furent tous ceulx de l'ost cour-
rouchiés et esbahis , et bien fut raison * que chascun en
menast dueil '5.

16 L’en se retray sur le tard ‘’ chascun en ses logeis, et
fist-on plus grant guet en celle nuit assés que l'en n'avoit
fait en devant pour la doubte des Sarrazins. La nuit passa
sans autre dommage , et se ordonna-on plus sagement. Et
devés sçavoir que de ceste advenue les Sarrazins n'en sceu-
rent riens ; car , se ils eussent sceu le convenant des cres-
tiens , ils avoient bien grant avantage de euls porter dom-
mage et contraire , mais tousjours les doubtèrent-ils et ne
s'osoient avanchier , ne fyer trop en leur puissance , sinon
sur l'ordonnance '* de traire deux ou trois fois et de euls
très-bien paveschier. Et celluy de leur costé qui faisoit plus
d'armes et d'apertises et qui avoit le plus grant nom d'en
faire, cestoit Agadinquor d'Oliferne, car il aymoit par

‘* Bellefrie. — ** Foudrighay. — ** D'Escauffours. — ** Mau-
lués.. Masmines. — *** Fouque. — ‘*"* Gentil seigneur. — ‘* Perte
et. — ‘##* Chascun plaigny ses amis. — ‘*‘* Les crestions 8e re-
trairent. — ‘* D'escarmuchier et.

252 SIÉGE DE LA VILLE D'AFRIQUE.

amours la fille au roy de Thunes, pour quoy il s'en tenoit à
toute heure plus gay et plus joly et plus appert en armes.

Ainsi se persévéra et côntinua le siége devant la forte ville
d'Affrique , et devés savoir que ens ou royaulme de France ,
ne en Angleterre , ne ens ès pays dont les chevalliers et es-
cuiers estoient yssus, qui devant Affrique se tenoient, l'en ne
sçavoit néant plus nouvelles d'euls que se ils fuissent entrés
en terre, dont les * dames et seigneurs, pour leurs amis, pour
leurs enffans et pour leurs proixmes”, estoient moult esbahis
et n’en sçavoient que dire , ne que penser. Si en furent en
plusieurs lieux en France “ et en Haynnau processions faittes
en instance de prier à Dieu que il les voulsist sauver et rame-
ner à joye et à léesse et santé arrière en * leurs lieux *.

L'intention des crestiens estoit telle que ils se tendroient
là tant devant la ville d'Affrique que ils l'auroient con-
quise , fuist par force , par affamer ou par traittié. Le roy
de Sécille euist très-voulentiers veu que ce fuist advenu,
et aussi euissent tous ceulx des ysles voisineset prochaines,
car celle ville d'Affrique leur estoit trop fort ennemie et
contraire , et par espécial les Jennevois rendoient grant
peine à servir les seigneurs à gré et à plaisance à la fin que
ils ne se tannassent du long siége ?.

* Par telle manière. — ** Amis des seigneurs et des escuiers. —
* En Angleterre. — ** Leur pays. — * A proprement parler, c'estait
une merveilleuse entreprise et qui venait d'un grant courage aux
crestiens, chevaliers et escuyers, et mesmement aux François
qui aprés la grant aventure et per‘o de leurs chevaliers ct gens, en celle
povreté et malaise, comme dit est, tindrent siége à grans frais et
despens, sans aucune aide , ne confort de nulluy, et lorsque les Géne-
vois qui entrepris avoyent le voyage jà se faignoyent , et sembloit,
ainsi que renommé couroit, qu'ils vouloyent avoir traittié avec les Sar-
razins et laisser les François et chevaliers d'Angleterre et pais voi-
sios en la besongne, ainsi que aous dirous cy-après comme nous avons
esté infourmés.

JOUTES À LONDRES. 953

Nous nous souffrerons ung petit à parler du siége d'Af-
frique, et nous raffreschirons à compter de une feste qui
fut en ce temps en Angleterre.

! Vous avés cy-dessus oy recorder en nostre histoire
comment une moult belle feste se tint en la cité de
Paris , quant la royne Ysabel y entra premièrement. De
celle feste fut-il grans nouvelles en tous pays ce fut
raison, car elle fut très-honnourable et bien festée. Le
roy Richard d'Angleterre et ses oncles et les barons
d'Angleterre en avoient * ouy parler que excellentement
elle avoit esté * belle et bien gardée , car il y eut des che-
valliers et des escuiers d’Angleterre “.

Or se advisèrent le roy d'Angleterre , ses oncles et les
barons d'Angleterre que ils ordonneroient ayssi une très-
puissante feste à estre en la cité de Londres et y seroient
soixante chevalliers dedens attendane , et auroient soixante
dames ® nobles © et bien aornées en leur compaignie , et
jousteroient les chevalliers deux jours : c'est-à-entendre le
dimpnce prochain après le jour Saint-Michiel, que l'en
compta pour lors en l'an de Nostre-Seigneur mil CCC quatre
vings et dix”, les soixante chevalliers et les soixante dames
y seroient et partiroient à deux heures après none hors du
chastel de Londres et s'en vendroient au long de la ville et
tout parmy la rue que on dit le Cep en une grande et belle
place que l'en dist Semettefille , et là ce dimence attende-
roient ® douze * chevalliers tous autres chevalliers estranges
qui jouster vouldroient, et appelleroit-on ces joustes du

* Vous devés bien sçavoir ainsi que. — * Rien. — * Faitte. — * Qui
leur en rapportèrent la vérité. — ** Belles, -— ? Et le lundyÿ suivant.
— *? Les soixante.

9254 JOUTES

dimence la feste du Calenge. Et le lundi seroient à celle
meismes place les soixante cheyalliers venans et jousteroient
de lances à rochets courtoisement , et le mieulx joustant de
ceulx de dehors c'est-à-entendre des chevalliers aroit pour
le pris une couronne d'or très-riche , et celluy de dedens
qui mieulx attendroit et jousteroit à l'examen des dames
qui là présentes seroient en chambres et ! sur hours en
accompaignant la royne d'Angleterre *, et des * hérauls ‘
qui ce verroient et jugeroient, auroit pour le pris ung
fremail d'or très-riche. Et le mardy enssieuvant , sur celle
meisme place seroient soixante escuiers © bien montés et
armés pour la jouste , et attendroient tous escuiers estran-
giers et du royaulme d'Angleterre, qui venir et jouster
vouldroient , et seroient receus et recueilliés courtoisement
de lances à rochets ; et celluÿy qui mieulx jousteroit de
dehors , aroit ° ung coursier tout enséellé , et celluy dedens
aroit ung très-bel faulcon.

La manière de la feste fut aucques ainssi ordonnée et
devisée, et furent hérauls ? appellés ‘ et chargiés , et sur
l'ordonnance de ceste feste , de crier partout tant en Angle-
terre et en Escoce, aussi en Alemaigne , en Flandres et
en Brabant et parmy le royaulme de France. Les hérauls
furent partis et enseigniés lesquels yroient çà et lesquels
yroient là, ainsi que le conseil du roy et des seigneurs se
porta et que bien le sceurent faire. Ces nouvelles s'espan-
dirent et coururent en moult de lieux et de pays , et les
hérauls avoient jour de pourvéance et de temps. Si se
ordonnèrent de plusieurs pays chevalliers et escuiers pour
estre à celle feste, les aucuns plus pour veoir le convenant
et ordonnance des Angluis que pour jouster.

‘* Prendrvient garde sur eulx.—%" Haults barons. — * Du rovaume.
— * Pour le prix. — ** Ordunués.

A LONDRES. 255

Quant les nouvelles furent venues en Haynnau, messire
Guillemme de Haynnau, conte d'Ostrevan , qui pour ce
temps estoit jeune et libéral et de grant voulenté pour jous-
ter et pour festoier, encharga , dist et proposa en soy-meis-
mes que à celle feste il yroit pour veoir et honnourer ! ses
cousins * le roy d'Angleterre et ses oncles que .oncques il
n'avoit veus , et de ceulx veoir et aprendre à congnoistre il
avoit très-grant désir. Si pria et retint pour mener en sa
compaignie ung nombre de chevalliers et escuiers et par
espécial le sire de Gommegnies pour tant que celluy con-
gnoissoit bien les Anglois, car par plusieurs fois il avoit
demouré * avec ‘ euls.

Or se advisa messire Guillemme de Haynnau , entretant
que on faisoit ses pourvéanæs pour aler à celle feste publyée
et cryée, qu'il yroit en Hollande veoir le duc Aubert son
père, conte de Haynnau, de Hollande et de Zéellande, et en
parleroit à luy et en prendroit congié®. Si se départy du
Quesnoy en Haynnau et chevaucha tant par ses journées
que il vint à la Haye en Hollande, une moult bonne ville
où le duc som père se tenoit pour lors. Il y fut moult bien
venu, comme raison estoit. Quant il vey que heure fut , il
remonstra à son seigneur de père le propos et intention que
il avoit de aler à celle festeen Angleterre pour veoir le pays
et ses parens les seigneurs que oncques n’avoit veus. Le .
# noble prince * respondy à celle parole et dist : « Certes,
« Guillemme beau fils, vous n’avés quefaire en Angleterre ;
« car jà estes-vous par mariage tellement aloyé aux roiauls
« de France, et vostre sereur qui a l’aisné fils de beau cou-
« sin‘ de Bourgoingne, que vous ne devés querre, ne
« demander autre aliance. » — « Monseigneur , respondi

‘# Son cousin. — ** Entre. — * Pour là aller. Pour aller en
Angleterre. — *? Conte son père. — * Le duc.

256 JOUTES

« le jeune conte d'Ostrevan , je ne vueil point aler en An-
« gleterre pour y faire quelque aliance, fors que pour veoir
« et festoier mes ! parens et amis * que oncques je ne veis.
«a Et pour le présent la feste qui se tendra à Londres, est
« une feste cryée et nonchyée partout , et y puet aler qui
« veult ou qui en a le povoir. Et, se je n'y aloie ou cas que
« j'en fuisse signifié, on le tenroit à orgueil et présumption ;
« et puisque par honneur * je feray ‘ celluy voyage‘, je
« vous prie , * monseigneur * , que vous le me accordés.
— « Guillemme , dist le duc Aubert, vous estes * à vous ?.
« Si faittes ce que bon vous semble; mais il "° m ‘est advis !
« pour toute paix qu'il vauldroit mieulx que point n'y
« alissiés. »

Quant le jeune conte vey que il tanoit de parler à son
père de ce propos, si cessa ‘* et'*entra ‘‘ en autres paroles ;
mais très-bien sçavoit quel chose il avoit intention à faire.
Et toudis se faisoient les pourvéances et les menoit-on
vers Calais. Gommegnie le hérault fut envoyé en Angle-
terre de par le conte d'Ostrevan pour signiffer au roy ‘ et
à ses oncles que il vendroit bien et estofféement à leur feste.
De ces nouvelles furent le roy et ses trois oncles grande-
‘ ment resjoys et donnèrent au hérault de très-beaulx dons
qui depuis luy vindrent bien à point pour tant qu'il devint
aveugle , et fut en la fin batu de celle verge : je ne sçay
se il avoit Dieu courrouchié , mais ce hérault régna en son
temps moult merveilleusement, pour quoy, quant il perdi sa
veue ‘*, il n'en eut que moult petit de plainte.

Or se party le jeune conte d'Ostrevan de la Haye en Hol-
lande et prist congié au conte son père, et puis retourna en
Haynnau et au Quesnoy devers sa femme.

‘* Cousins. — ** On me le a signifié. — ‘* Ce chemin. — *' Mou
pére. — °° Vostre. — ‘ Me semble. — ‘ De parler de ce. —
‘#:% Rentra. — * Richard d'Angleterre. — ‘* Et il ne veit goutte.

A LONDRES. 257

Ceste noble feste dont je vous fay mention, fut publyée
et nonchie en plusieurs lieux, pour quoy plusieurs cheval-
liers et escuiers se avanchièrent ‘ pour y aler. Le conte
Walleran de Saint-Pol qui pour lors avoit à femme et
espeuse la suer du roy Richart d'Angleterre , se ordonna et
appareilla grandement et se pourvey très-bien de chevalliers
et d’escuiers et tout pour aler en Angleterre à celle feste, et
s'en vint * à Calais. Là estoient les nefs * passagières ‘ de
Douvres, qui attendoient les seigneurs. Si passèrent premiè-
rement les pourvéances des seigneurs et leurs vallets, et
vindrent à Londres et appareillièrent leurs ® choses ‘.

Le conte d'Ostrevan se party de Haynnau en grant
estoffe et bien accompagnié de chevalliers et d'escuiers, et
passa parmy ” Artois * et vint à Saint-Omer et puis à Calais,
et là se trouvèrent le conte de Saint-Pol et luy. Quant heure
fut et ils eurent vent pour passer à voulenté et que les vais-
seaulx furent chargiés, les seigneurs passèrent. Il me fut
dit, et bien le croy , que le conte de Saint-Pol passa et vint
en Angleterre premièrement trois jours * que * le conte
d'Ostrevan , et quant il vint à Londres il trouva le roy son
beau-frère et messire Jehan de Hollande et les barons et
chevalliers d'Angleterre qni le recueillirent à grant joye
et luy demandèrent des nouvelles de France, et il en res-
pondy 1! tout à point * et sagement.

Or passa le jeune conte d'Ostrevan par ung jeudy, et vint
à Douvres et là se tint * tout le jour “ jusques à l'endemain,
et vint à Cantorbie le venredy , et ala veoir la flerte de
saint Thomas à cuer jeun , et y fist offrande belle et riche,
et là se tint tout le jour enssieuvant, et à l'endemain il

* Ordonnèrent et appareilliérent. — * A Saint-Omer et puis. —
%+ Messagères. — “* Hostels. — *-* Le pays d'Artois. — ** Avant.—
‘4-4 — Bien. — ‘*‘* Toute jour.

XIV. — FROISSART. 17

258 JOUTES

vint à Rocestre : ce fut le samedy. Et pour ce que il
menoit grant route de chevaliers et d'escuiers , pour leur
arroy, il chevauchoit à petites journées et à l'aise des
chevaulx ; et le dimence après messe il se départy de Roces-
tre , et s'en vint disner à Dardeforde, et puis monta tantost
après disner et se mist au chemin pour estre ! ce dimence à
Londres pour tant que ce jour la feste * se commençoit *.
Le dimence dont je vous parle, qui fut en l'an de l’incar-
nation dessus ditte, le plus prouchain devant le jour Saint-
Michiel , se devoit encommenchier la feste, sicomme elle
fist ; et ce jour devoit avoir joustes en la place de Semetteñille,
et ces joustes on les appelloit du Calenge, desquelles joustes
je me tais ung petit pour parler du bon duc Aubert dessus
nommé, lequel, comme dit est, luy estant à la Haye en Hol-
lande, quant son fils le conte Guillemme se fut party de luy
pour passer la mer et aler à la noble feste en Angleterre,
se print moult fort à penser au fait de son fils et qu'il n'es-
toit pas bien conseillié de faire le voyage pour cause de
ceulx de France ausquels il estoit alié par mariage et que
ung grant inconvénient en pourroit advenir. Il passa ce
jour et la nuit en ce pensement ; et quant vint le matin et
qu'il fut beau cler jour , il se leva , puis oy sa messe tout
par loisir, car moult estoit anchien, et après ce il se
retray en une chambre à part et fist appeller deux ou trois
de ses plus espéciaulx conseilliers ; et lors qu'ils furent
devant luy venus , il leur dist en telle manière : « Beaus
« seigneurs , pour tant que à tout mon plus estroit conseil
« vous estes tousjours appellés je vous ay orendroit mandés;
« car depuis hier que mon fils Guillemme print congié et
« party de moy pour aler à une feste qui se fait en Angle-

‘-# Cel dimanche que La feste se commençoit, à Londres. — + Et
les joustes se commençoient.

A LONDRES. 259

« terre à la court du roy, et pour ses parens de par delà
« veoir, je n'en fais que penser, doubtant que grant
« ensonne n'en adviengne et vecy la cause : vous scavés
« que Guillemme est jeune et voulentrieu , et si ne doubte
« point que s'il voit son beau , qu'il ne se face son devoir
« et povoir de acquérir los et renommée. Aussi je pense
« bien que une belle feste ainsi publiée ne se passera mie
« qu'il n'y ait des François pour euls faire valloir : ils ne
« nous ayment gaires et de long temps ; ils sont prests de
« tousjours chargier autrui et de reporter plus tost le mal
« que lebien, et pour abrégier bien vouldroie qu'il feust
« demouré par deçà. S'il fait bien la besongne, ce n'est que
« envie ; s'il fait autrement , c'est reproche. Encoires y a
« ung autre point ; car s’il se boutoit d'aventure en l'ordre
« de la Jarretière, certes je fais doubte que le roy de
« France de qui il tient la conté d'Ostrevan , n'en soit
« tourblé et que il ne le constraingrie à hommage faire
« d'icelle conté et autrement , dont moult me desplairoit.
« Touteffois il en fault attendre l'aventure. Si vous prie à
« tous.que veulliés icy dire qu'il vous semble que sur ce il
« est de faire pour le mieulx. »

Alors se leva ung moult anchien et sage chevallier nommé-
messire Jehan de Berlenmont et dist : « Monseigneur, vous
« nous avés icy parlé d'une matière où à mon advis la
« response n'est pas moult difficille ; si vous en diray mon
« intention. Voirement est-il bonne vérité que monseigneur
« Guillemme vostre chier fils est par vostre congié et
« licence alés veoir celle noble feste en Angleterre , où , se
« Dieu plaist , il acquerra honneur et pris , car il est très-
« chevallereux et bien taillié de tous membres, et d'autre
« part je le tiens pour si vertueus et sage chevallier qu'il
« n'a garde de soy lyer, ne obligier à chose qui face à
« reprendre. Et soiés certain que, la feste passée, il

260 JOUTES

« retournera par decà hastivement. S'il est alé par delà
« esbatre à ung tel ! convine * et pour veoir les princes ses
« oncles et ses cousins, bon sang le semond à ce. Se le roy
« de France et les barons de. son sang en estoient par
« aventure tourblés, ils se rappaiseront. Et pour tant, mon
« chier seigneur , à mon advis , vous n'avés cause d'y pen-
« ser que tout bien , et ostés-vous de toutes souspechons. »
— « Par ma foy, sire de Berlenmont, dist lors le bon duc,

« le cuer m'en siet mal et ne m'en puis roster. Dieu veulle
« tout amener à bon port , mais ,se je eusse esté creu , il
« n'y feust pas alé pour ceste fois. » Et entre autres devi-
ses le temps se passa, siqu'il fut heure de couvrir les
tables. Le duc Aubert retint ses conseilliers au disner où
ils parlèrent d'autres propos, comme il est de coustume,

et fist le duc assés bonne chière , et après disner et grâces
rendues , chascun se retira à son lieu, et le duc demoura
tousjours pensif sur ce, dont il ne se povoit ravoir et non

sans cause , car depuis en advint près ung grant meschief
comme cy-après sera déclairé. Si me tairay de ce et retour-
neray à mon principal point qui parle du contenement qui
fut à la noble feste faite en Londres ce dimence après
disner.

Ce dimence sur le point de deux ou trois heures yssirent
hors du chastel de Londres séant sur la Tamise , lequel
chastel siet en la place de? Saint-Berthelémy ‘ , tout pre-
mièrement , soixante coursiers ordonnés et parés pour la
jouste, et sur chascun coursier , ung escuier d'honneur ;
et chevauchoient tout le pas, et puis issirent soixante
dames d'honneur montées sur pallefrois chevauchans toutes
d'un lés, si richement aournées que rien n'y défailloit , et
menoit chascune dame ung chevallier en une chaynne d'ar-

‘4 Convive. — *-* Sainte-Catherine.

A LONDRES. 2%61

gent , lesquels chevaliers estoient armés et ordonnés pour
la jouste. Et ainsi s'en vindrent tout au long de Londres
à grant foison de trompettes et ! ménestrels jusques en la
place de Semetfille. La royne d'Angleterre et ses dames et
damoiselles pour son corps estoit et estoient en chambres
aournées et parées très-richement pour veoir la feste , et là
estoit le roy delés la royne. |

Quant les dames qui les chevalliers menoient, furent en
la place venues, leurs gens furent tous pourveus, qui les
misrent jus de leurs pallefrois, et les montèrent en hours
et en chambres qui parées et ordonnées estoient pour elles,
et les chevalliers demourèrent en la place. Si descendirent
les escuiers * qui les coursiers sur lesquels on devoit jouster,
menoient , et montèrent les chevalliers ordonnéement. Si
leur furent mis leurs heaulmes et appareilliés de tous
poins. Là vint le conte de Saint-Pol très-bien accompaignié
de chevalliers et de escuiers , et tous armés en harnas de
guerre pour commenchier la feste * , laquelle se commença.
Et joustèrent tous chevaliers estranges qui jouster vouldrent
ou qui le loisir et l'espace en eurent ; car le vespre vint
tantost : si furent ces joustes que on dist du Calenge, fortes
et belles et moult bien joustées et continuées jusques au
soir. Et se retrairent tous seigneurs et toutes dames là où
retraire se devoient, et estoit la royne logie en la place
de Saint-Pol à l'ostel de l'évesque de Londres , et là fut fait
le souper. Ce soir vint le conte d'Ostrevan : si fut du roy
et des seigneurs lyement et grandement bien recueillié.

De ces joustes pour le dimence eut le pris et la huée pour
ceulx de dehors lé conte Walleran de Saint-Pol, et de
ceulx de dedens le conte de Hostidonne , anglois. Si furent
les danses celle vespre à l'ostel de la royne et en la présence

‘ De tous. De toutes manières de. —° D'honneur. —* Et le tournoy.

962 JOUTES

du roy , de ses frères , de ses oncles et des barons d'Angle-
terre, des dames et des damoïiselles grandes et belles et
moult bien dansées, menées et persévérées, et de tous
esbatemens bien servies jusques au jour que tous et toutes
qui au souper et aux dansses avoient esté , se retrairent
à leurs hostels, excepté le roy et la royne. Ceuls demou-
rèrent à l'ostel de l'évesque , car ils y ‘ logoient *.

Quant ce vint à lendemain qui fut le lundy , vous veis-
siés en moult de lieux et de places parmy la cité de Londres
escuiers et vallets ensonniés de entendre à mettre à point
les harnois * de leurs seigneurs et maistres. Après nonne
s'en vint le roy d'Angleterre sur la place armé et bien
accompaignie de ducs, de contes et de seigneurs * , car il
estoit de ceulx de dedens. La royne d'Angleterre bien
accompaignié des dames et damoiselles s'en vint en la place
où les joustes se tindrent, et montèrent sur les chambres et
sur les hoursquiordonnés etappareilliés pour elles estoient.
Après vint le conte Guillemme d'Ostrevan moult bien
accompaignie de chevalliers et d'escuiers de son pays et
pour jouster tout ‘ appareillié ‘. Après vindrent le conte de
Saint-Pol et plusieurs chevalliers de France qui avoient
bonne voulenté de jouster.

Lors commencèrent les joustes grandes et belles , et bien
furent joustées , et fist chascun son devoir et povoir de soy
bien acquiter , et en y eut plusieurs rués jus de leurs che-
vauls et desheaulmés , et durèrent et se continuèrent ces
joustes fortes et roides jusques à la nuit que on se retray
aux hostels, chascun seigneur où il estoit logié et les dames
aussi, et quant il fut heure de retraire là où le soupper
estoit ordonné , on se retray. Si fut le soupper grant et bel

* Logièrent les festes durant. — * Et besongnes. — ‘ Et de cheva-
liers. — “* Appareilliés estoient.

A LONDRES. 263

et bien ordonné. Et pour ce jour eut le pris des joustes des
mieulx faisans des chevalliers de dehors le conte d'Ostrevan,
car bien le desservy pour ce que oultre mesure il avoit trop
bien jousté !: au jugement des dames et des seigneurs
et des hérauls ad ce ordonnés pour le jugier et donner ; et
de ceulx de dedens en eut le pris ung gentil * chevallier ?
d'Angleterre, qui se nommoit messire Hues le Despensier.

A l'endemain au mardy furent les joustes en la place des-
sus nommée après nonne des escuiers , et furent en la pré-
sence du roy “ et des dames * très-bien joustées et continuées,
et durèrent jusques à la nuit que on se retray aux hostels,
ainsi que l'on avoit fait le lundy devant ; et puis au souper
on s'en revint à l'ostel de l'évesque de Londres là où le roy
et la royne et les dames estoient. Si fut le souper bel et
grant et bien estoffé, bien danssé et bien continué toute la
nuit jusques au jour que ceulx et celles qui départir se
devoient, s'en départirent et s'en retournèrent à ‘leurs
hostels.

Le mercredi après disner en la place dessus ditte joustè-
rent chevalliers et escuiers ‘ ensemble, qui jouster vouldrent
et porrent, et furent les joustes fortes et roides et bien jous-
tées. ? Et fut le souper des dames où il avoit esté devant *.

Le jeudi * donna à disner à tous chevaliers °-et escuiers
estrangiers le roy en ce meismes hostel , et la royne " en
donna aux dames et aux damoiselles.

Le vendredy donna le disner le duc de Lancastre à tous
chevalliers et escuiers estrangiers , et fut le disner gran et
bel et bien estofié.

* Et luy fut donné le prix. — ** Homme. — * Et des seigneurs. —
* Et des damoiselles. — * Tous. — *-* Jusques à la nuit que chascun
se retira aux hostels, chascun seigneur à son logis et les dames aussi ;
et quant il fut heure de sy retraire au souper , on s'y retrait. —
* Ensuivant. — ‘ Et gentils hommes. — ‘ Sa femme.

264 JOUTES

Le samedi, le roy et les seigneurs se départirent de Lon-
dres et s'en vindrent à Windesore ; et furent moult priés
de là aler le conte d'Ostrevan, le conte de Saint-Pol et les
* chevalliers et escuiers de France qui estoient venus à la
feste. Tous y allèrent : ce fut raison.

Ens ou chastel de Windesore qui est grant et bel et bien
ordonné et qui siet sur la rivière de la Tamise à vingt miles
de Londres, furent de rechief les festes grandes et moult
puissantes , que de disner, que de souper , que le roy d'An-
gleterre fist et donna ; et par espécial il ne sçavoit comment
il peust bien et espécialement canjouir et honnourer son
cousin le conte d'Ostrevan, lequel conte fut requis et aparlé
du roy et de ses oncles que il voulsist estre de l'ordre des
chevalliers du Bleu Gertier, dont la chapelle Saint-George
est ens ou chastel de Windesore. A la parole du roy d'An-
gleterre ‘ et des barons * du royaulme * le conte Guillemme
d'Ostrevan respondy et dist que il s'en conseilleroit. Si s'en
conseilla à tels que au seigneur de Gommegnies et à. Fiera-
bras de Vertaing “, lesquels ne luy eussent jamais * descon-
seillié à reffuser ? l'ordonnance de l'ordre du Bleu Jertier
et de la compaignie Saint-George. Si y entra et la prist :
dont les * François qui là estoient, s'en merveillèrent moult
grandement et murmurèrent entre eulx, et * disoient "° leurs
paroles grosses en telle manière : « Ce conte d'Ostrevan
« monstre bien que il a le courage plus anglois que françois,
« quant il prent et rechoipt le Gertier !’ du roy Richart
« d'Angleterre. Il marchande bien à estre mal de l'ostel du
« roy de France et de monseigneur de Bourgoingne,
« duquel il a la fille. Ung temps vendra, que fort s'en

‘ Et de ses cousins.—" * D'Angleterre. — * Bastard.—®* Conseillié.
— “ Descouragé. ne destourné de recevoir. — * Chevaliers et
escuiers. — ** Tenoient. — ‘ Et 1a devise.

À LONDRES. 265

« repentira. Tout considéré, il ne scet que il fait ; car desjà
« estoit-il si bien du roy de France, du duc de Thouraine
« son frère et des roiaulx, que quant il venoit à Paris et
« ailleurs devers euls, ils luy monstroient et faisoient plus
« d'amour et de beau semblant que à nuls de leurs cousins. »

Ainsi et en divers propos langaigoient les François et
accusoient de mal et de contraire le jeune conte d'Ostrevan
là où il n'avoit nulle coulpe ; car ce que fait en avoit et
qu’il fist, ne fut en riens pour grever, ne porter contraire au
roiaulme de France ! , ne il n’y avoit pensé ? que honneur
et amour et pour complaire à ses cousins et parens d'An-
gleterre et que pour estre moien au besoing dentre France
et Angleterre ; ne à ce jour qu'il fist le serement à prendre
le Bleu Gertier, toutes gens doivent savoir, se ils le veulent
entendre, que oncques n'y eut parole, ne aliance qui peuist
porter préjudice au roiaulmede France, fors amour et * cour-
toisie “ ; mais on ne puet deffendre à parler les envieux.

Quant on eut dansé, joué et carolé assés ou chastel de
Windesore, et la royne d'Angleterre eut donné de beaulx
dons aux chevalliers et escuiers d'honneur du royaulme de
France et par espécial au jeune conte Guillemme d'Ostrevan,
l'en print congié au roy et à la royne, aux dames et damoi-
selles et aux frères et oncles du roy , et puis se fist le dépar-
tement. Le conte de Saint-Pol et tous les François (pareil-
lement firent les Haynuiers et les Alemans), se départirent.
Ainsi prinst fin celle grande feste qui se tint en la cité de
Londres, et retourna chascun à son lieu.

Et advint , ainsi que nouvelles courent partout et volent,
que le roy de France , son frère de Thouraine et ses oncles
furent infourmés par ceulx qui de leur costé avoient esté en

* Ne à ses cousins et amis de France en riens. — * Fors. —
3-° Compaignie.

266 JOUTES

Angleterre de tout ce que advenu y avoit ' en fais et en
dits *, et riens n’y avoit esté oublié, ains mis et adjousté du
nouvel pour la besongne engresser , et plus le mal exaulcer
que le bien, comment Guillemme de Haynnau, lequel conte
d'Ostrevan s'escripvoit, avoit esté en Angleterre et rendu
peine très-grandement à honnourer les Anglois et aydié à
faire leur feste , et avoit eu le pris et honneur des joustes
dessus tous chevalliers estrangiers ; mais il en avoit trop
grandement bien * récompensé * les Anglois , car il estoit
devenus homs au roy d'Angleterre, et avoit fait serement
et aliances à luy , et receu l'ordre du Bleu Gertier en la
chappelle du chastel de Windesore et la compaignie et con-
frérie des chevalliers de Saint-George, laquelle ordre le
roy Édouard d'Angleterre et son fils le prince de Galles
avoient mise sus, etn'y povoit nuls entrer en la com-
paignie, ne faire serement, que jamais se peuist armer
contre la couronne d'Angleterre , et le serement avoit fait
le conte d'Ostrevan sans nulle réservation.

De ces nouvelles furent le roy et son frère et ses oncles
moult tourblés et fort courrouchiés sur le conte d'Ostrevan,
et dist adont le roy “ : « Or regardés : il n'y a pas encoires
«“ ung an que on me prioit que son frère fuist évesque de
« Cambray , laquelle chose seroit à présent, comme nous
« entendons et selon ces nouvelles, toute préjudiciable.
« Trop mieulx vault que nostre cousin de Saint-Pol soit en
« l'éveschié de Cambray que Jehan de Hayÿnnau. Les Hayn-
« nuyers ne nous firent oncques bien , ne jamais ne feront.
« Ils sont orgueilleux et très-présumptueus ‘ , et ont tous-
« jourseu mieulx en grâce les Anglois ° que nous. Mais ung
« jour vendra que ils s'en repentiront chièrement. »—« Nous

‘* Et quoy on y avoit dit et fait. — ** Payé. — * De France.—"* Et
fiers. — * Et le royaume d'Angleterre.

A LONDRES. 967

« voulons mander , dist le roy , au conte d'Ostrevan que il
« viengne devers nous faire ce qu'il doit faire : c'est l'om-
« mage de la conté d'Ostrevan, ou nous luyÿ osterons et
« l’atribuerons à nostre royaulme. » Tous ceulx du conseil
du roy par science respondirent et dirent ! : « Sire, vous
« parlés bien et ainsi doit-il estre fait. »

Vous devés savoir que le duc de Bourgoingne , duquel le
conte d’Ostrevan avoit la fille à femme , ne fut pas resjouy,
quant il entendy telles nouvelles, car tousjours avoit-il
porté et avanchié son * gendre * d'Ostrevan devers le roy
et les royauls.

Ceste chose ne demoura pas en non challoir ; mais escripvy
le roy lettres moult dures et les envoya au conte d'Ostrevan
qui se tenoit au Quesnoy en Haynnau , en luy signifiant et
mandant ‘ que il venist à Paris faire hommage , présent les
pers , au roy et relever la conté d'Ostrevan, ou il luy
osteroit et feroit guerre. Le conte d'Ostrevan , quant il eut
veu et leu les lettres, percheu bien et senti que le roy de
France et son conseil estoient infourmés et indignés dur à
l'encontre de luy. Si prist loisir de respondre aux lettres et
assambla son conseil  ,le seigneur de Fontaines, le sei-
gneur de Gommegnies , messire Guillemme de Herimès , le
seigneur de Trasignies , le bailly de Haynnau , le seigneur
de Senseilles, messire Rasse de Montegny, l'abbé de
Crespin, Jehan * Seuart ? et Jaquemart Baret, de Valen-
chiennes. Ces sages hommes, pour respondre aux lettres du
roy , se misrent ensemble et parlementèrent moult longue-
ment, et là ot maintes paroles proposées et retournées. Tout
considéré , advisé fut pour le meilleur et le plus seur que
on rescriproit au roy‘ et pareillement à son conseil sur

* Par telle manière. — ** Beau-fils. — * Et commandant. —
* Plus privé de luy. — *’ Seuwart. — * De France.

_ 268 JOUTES

fourme et manière de prendre jour de respondre clèrement
aux demandes que on faisoit par bouches de personnes créa-
bles , non par lettres , et en ces détriances on envoieroit du
tonseil notables personnes devers le conte de Haynnau le
duc Aubert en Hollande pour avoir sens plus discerné pour
respondre.

Ainsi fut fait. On rescripvy doulcement et pourveuement
au roy et à son conseil tant que de ces premières lettres l'en
se contenta assés , et depuis on se pourvey que d'envoier en
Hollande le seigneur de Trasegnies et le seigneur de Sen-
selles , ! Jehan et Jaques Seuwart et Marc Baret *. Ceulx
parlèrent au duc Aubert, conte de Haynnau, et luy remons-
trèrent l'estat de son pays de Haÿnnau et le contenu des
lettres que le roy avoit envoiées devers son fils le conte
d'Ostrevan. Le duc Aubert fut * tout grigneus et mélanco-
lieux “ de ces paroles 5 et dist à ceulx qui l'en parloient :
« Je n'en pensoie , ne attendoie autre chose. Guillemme
« mon fils ne avoit que faire ‘en Angleterre. Je luy ay
« baillié et délivré le gouvernement de la conté de Hayn-
« nau. Or en face et use par le conseil qui est ou pays.
« Traiés-vous ou faittes traire par devers beau cousin de
« Bourgoingne, car il est bien taillié de pourveir et de
« attemprer et de mettre ordonnance à toutes ces choses,
« et des demandes quele roy fait pour le présent, je ne vous
« sçaroie autrement conseillier *. » Sur cel estat, ceulx qui
furent envoiés en Hollande , retournèrent en Hayÿnnau et
firent response. On se contenta assés.

Adont furent ordonnés pour aler en France devers le
roy et le duc de Bourgoingne le sire de Trasignies, mes-

‘-* Jehan Seuwart et Jaques Baret. — ** Tout courrouchié et
anoyeus.. Moult esmerveillié. —* Ce ne fut pas merveille. — * D'aler.
* Ne adrecer.

A LONDRES. 269

sire Guillemme de Herimès, messire Rasse de Montegny ,
Jehan Seuart et Jacques Barret. Toutes les incidences qui
se dépendent de ces besoingnes , seroient trop longues à.
relever , à recorder et proposer, qui de toutes vouldroit
parler. Finablement la conclusion fut telle : quoyqu'on euist
en ayde le duc de Bourgoingne , il convint le conte Guil-
lemme d'Ostrevant aler à Paris, et faire son devoir de
relever la conté d'Ostrevan et de ce en congnoistre l'om-
mage estre deu au roy de France. Autrement on euist eu
la guerre en Haynnau toute preste, et y rendoient très-
grant peine pour l'avoir le sire de Coucy et messire Olivier
de Clichon ; mais messire Jehan le Merchier et le sire de la
Rivière ! la brisoient * ce que ils povoient.

Nous nous souffrirons à parler de ceste matière, et
encoires en avons-nous trop parlé, et retournerons aux
barons, chevalliers et escuiers de France, qui pour lors
tenoient le siége devant la forte ville d'Affrique ®.

Vous avés cy-dessus. oy recorder moult bien et au long
comment les crestiens avoient assiégie la forte ville d’Af-
frique par mer et par terre, et grant ymagination met-
toient et rendoient pour la conquerre et avoir ; car advis
leur estoit, sicomme ils disoient, se conquérir la povoient ,
à hault honneur et à très-grant prouesse leur seroit tourné
et converty , et la tendroient bien une saison entière contre
la puissance des mescroians, et pendant ce temps ils
seroient confortés des crestiens, du roy de France par
espécial, qui estoit jeune et qui désiroit les armes et qui
aux Anglois avoit trièves pour deux ans encoires advenir ;
car , se les crestiens , ainsi que ils disoient et proposoient,

‘4 Besongnoient au contraire. — * Çontre les Sarrazins.

270 FIN DE L'EXPÉDITION

là estans au siége , avoient de commencement à ayde une
telle ville comme Affrique est, et entrée sur le pays de
Barbarie et les royaulmes d'Affrique et de Thunes , tout le
pays trembleroit devant euls. Et bien sentoient et propo-
soient les mescroians celluy estat et affaire entre euls , et
pour ce de jour en jour ils ! s’efforchoient * et très-grant
dilligence mettoient au bien garder leur ville et raffreschir
leur ost de nouvelles gens hardis et moult aventureus selon
leur usage.

Ainsi se passa la saison moult avant , et depuis la grant
perte qui fut faitte à petit de conqueste , de la mort des
chevalliers et escuiers cy-dessus nommés, la greigneur
partie de l'ost fut aussi que tout descouragie , car ils ne
yeoient point que leur annoy et dommage ils peussent à
leur honneur sur leurs ennemis contrevengier. Si commen-
cèrent à murmurer les plusieurs et à dire * : «‘Nous nous
« tenons et séjournons icy en vain. Par telles escarmuches
« que nous faisons, nous ne conquestrons jà celle ville
« d’Affrique ; car pour ung mescroyant , se nous l'ochions
« d'aventure par le trait de nos archiers , il leur en revient
« dix. Ils sont sur leur pays ; ils ont vivres à leur aise
« et voulenté, et nous les avons à grant dangier ‘. Que
« pensons-nous à devenir? Se nous nous tenons icy
« l'iver * aux froidures que les nuits sont longues ‘, nous
« ?aurons trop dur party par plusieurs raisons ‘. Première-
« ment les mers en yver sont deffendues. Nuls ne s'y ose
« mettre, ne bouter pour la cruaulté * des vens et des
« tempestes de mer ; car les mers se tourmentent !° trop !!

‘% Se renforchoient.. Se rafreschissoient. — * Ainsi par telle
maniére. — * Et péril. — ** A froides nuits et longues. — ** Serons
morfondus et gelés et mourrons de froid.—" Et horribleté. —‘°* Moult
cruellement.

EN BARBARIE. 271

« plus en yver qu'en esté. Et se l'en nous deffault huit
« jours tant seulement de vivres et que la mer nous soit
« close ', nous sommes tous mors sans remède. Seconde-
« meut , or soit ainsi, à la parchon faire , que nous aions
« vivres et pourvéances * à plenté et sans dangier , com-
« ment pourra le guet porter la peine et le traveil de veil-
« lier toutes les nuits ? Le péril et l'aventure pour nous y
« est trop grande, car nos ennemis qui sont sur leur terre
« et qui congnoissent le pays, nous pourront de nuit escar-
« muchier et assaillir à leur grant avantage , et nous por-
« ter et faire trop grant dommage, et jà l'avons-nous veu.
« Tiercement, se par deffaulte de bon air ou de doulces
« viandes, dont nous sommes nourris, mortalité se bou-
« toit en nostre ost, tous se morroient à gieu l’un par
« l'autre, car nous n'avons riens pour remédier à l'en-
« contre. Après et oultre, se les Jennevois se tannoient
« de nous, qui sont dures gens et traittres, ils pourroient
« de nuit rentrer en leur navie, et, se ils en estoient au
« dessus , il ne seroit point en nous de les conquérir sur
« euls, mais nous laisseroient icy et nous feroient paier
« l'escot. Toutes ces doubtes font à considérer et ymaginer,
« et nos seigneurs qui sont bien à leur aise, n'y regardent,
« ne n'y visent. Et jà les Jennevois ne s'en pèvent taire,
« et dient les aucuns bourdeurs à nos gens : Quels hommes
« d'armes vous faittes-vous entre vous Franchois ? Quant
« nous partismes de Jennes , nous espérions , tantost qe
« vous seriés venus devant Affrique, sur huit jours ou
« quinze vous l'auriés conquise, et nous y avons jà esté
« plus de deux mois, et encoires vous n'y avés riens fait.
« Pour tels assauls et escarmuches que vous y faittes , n'a-

* Que nous n'en puissions retrouver. — * De toutes choses néces-
saires à nous.

274 FIN DE L'EXPÉDITION

T1 fut ung jour signifié et publié parmy l'ost tout bellement
etpar loisir que tout ce qui sur terre estoit et qui besoin-
gnoit, feust reporté ens ès gallées et ès autres vaisseaux.
Adont veissiés vallets ensonniés de tourser et porter ens ès
barges ' et ens ? ès gallées et naves qui gésoient à l'ancre en
la mer. Quant tout fut * descombré ‘ et chargié, les sei-
gneurs rentrèrent ens ès vaisseaulx ens lesquels ils estoient
venus , et jà avoient les plusieurs barons et chevalliers
marchandé à leurs maistres patrons de aler , les ungs à
Naples, les autres en Sézille, les autres en Cypre eten Roddes
et pour faire le chemin de Jhérusalem. Et quant ils furent
tous montés, le soixantiesmeet unièmejour que ils furent là
venus, ils se départirent du siége d'Afrique et se boutèrent
en la mer à la veue des Sarrazins de la ville d'Affrique, les-
quels, quant ils en perceurent © le convenant ‘, ne se tin-
drent pas cois de mener grant noise et de bondir grans
cris et férir sur tabours et huer et crier, et firent tant que
ceulx de l'ost des Sarrazins en eurent la congnoissance.

Lors veissiés les jeunes Sarrazins et les bien montés pres-
tement venir là où le siége par l'espace de deux mois avoit
esté pour veoir se riens ils y trouveroient. Agadinquor
d'Oloferne et Brahadin de Thunes y vindrent tous? pre-
miers * et trouvèrent que les crestiens estoient si nettement
deslogiés que riens n'avoient laissié derrière que porter en
peussent. Si alèrent les Sarrazins parmy leur ost , et si
espardirent et se tindrent plus de deux heures pour con-
cepvoir la manière et contenance comment leurs ennemis
avoient esté logiés. Si prisièrent grandement entre euls la
subtilité de ce que ils avoient ainsi fouy en terre pour trou-
ver l'eaue doulce. Et quant ils eurent là esté une espace et

‘-* Et ès vaisseaus et de là remettre les besongnes de leurs mais-
tres. — *-* Délivré. — ** La maniére. — ** Devant.

EN BARBARIE. 275

veu en la mer bien avant les naves et les gallées qui cin-
gloient de grant randon , ils partirent de lA et s'en alèrent
les aucuns en la ville d’Affrique pour veoir leurs amis , et
les autres s'en retournèrent en leurs logeis , et se donnèrent
du bon temps de ce qu'ils avoient, et disoient que les cres-
tiens n'avoient plus osé demourer , ne séjourner devant la
ville d’Affrique, et que de leur puissance n'estoit nulle
chose , et que les Franchois, ne Jennevois ils ne doubte-
roient jamais tant que ils faisoient en dévant. De tout ce
dirent-ils vérité , et je vous diray comment et pourquoy.

Après ce que le siége ot esté devant la ville d’Affrique en
la fourme et manière que je vous ay dit et recordé , si
comme j'en fuis infourmé , les Sarrazins entrèrent en grant
orgueil et veirent que les Jennevois avoient fait et monstré
leur puissance ! ,et ne povoient avoir fait ce voyage sans
grans cousts et gros despens , et si n'avoient riens con-
questé. De ce disoient-ils vérité.

Encoires ne sçavoient les Sarrazins riens de la mort des
chevalliers et escuiers crestiens , mais certes ils le sceurent
en ce jour , et je vous diray par quelle incidence. Ens ès -
logeis des * Jennevois * fut trouvé ung vallet, qui estoit cou-
chié en l’erbe tout malade de fièvre et de challour tellement
que il ne peut aler jusques aux vaisseaulx lorsque les bar-
ges de Jennes vindrent quérir leurs gens pour les mener

 jusques aux gallées. De la treuve de celluy vallet furent les
Sarrazins moult resjoys et le gardèrent bien de mal faire,
et l'amenèrent devant les seigneurs de leur ost et leur
comptèrent où et comment ils le avoient trouvé. On fist
venir ung drugman avant pour faire parler à luy et exami- |
ner. De prime face il ne vouloit riens dire, car il se comp-
toit pour mort , et requéroit aux Sarrazins que tantost on

* Et leur plein povoir pour eulx grever. — ** Chrestiens.

976 FIN DE L'EXPÉDITION

le feist morir. Les seigneurs de l'ost tels que Agadinquor
d'Oloferne et Brahadin de Thunes et plusieurs autres se
advisèrent que de sa mort ils n'avoient que faire , mais que
il leur voulsist dire vérité, et luy firent dire que , se il
vouloit justement respondre à tout ce que l'en luy deman-
deroit et que il ne desist nulle ‘ menchongne *, ils luy
sauyeroient la vie et luy prometteroient de le renvoier
sain et saulf et en bon point en son pays sur la première
gallée ou nave qui de leur costé seroit envoiée, fuist en la
5 rivière ‘ de Gennes ou à 5 Marceilles ‘ , et à son départe-
ment ils luy donroient cent besans d'or.

Le vallet qui se veoit en dangier, lorsque il ouy ces
promesses, se reconforta et asseura ; car bien sçavoit que
les Sarrazins, de ce que ils prommettent et jurent sur leur
loy, sont véritables, ne jamais n'enfrainderoient leur
parole ; et vous savés que par nature chascun muert le plus
tard qu'il puet. Si dist au * drugman  : « Faittes-les tous
« jurer sur leur loy que ce que vous me dittes , ils me ten-
« dront , et je penseray à mes besongnes, et de tout ce que
« je seray * demandé ‘° et examiné , j'en respondray vou-
« lentiers selon ce que j'en sauray. »

Le drugman remonstra tout ce à ses seigneurs, et luy
orent en convent à tenir fermement leur parole et pro-
messe. « Or me demandés, dist le vallet, et je respon-
« dray. » Là fut-il demandé dont estoit de nation. Il
respondy : « De Portevances , » et l'appelloit-on Simon
Mollebin , et estoit fils de ung patron d'une gallée de Por-
tevances. Adont fut-il ‘ demandé ‘* des noms des seigneurs
de France ‘ qui là avoient esté au siége. Il en nomma plu-
sieurs ; car il avoit trop voulentiers compaignié les hérauls

“* Mensonge. — “* Terre. — ** Marseille. — ** Drugemen. —
*% Interrogé, — ‘“* Interrogé. — ‘ Du fait des François.

EN BARBARIE. 277

et bu avecques euls, et les avoit ouy parler à la fois et
nommer les seigneurs, et pour ce avoit-il retenu leurs
noms. ‘ Alors * luy fut demandé * se il sçavoit pourquoy si
soubdainement ils s'estoient partis. Ad ce respondy assés
“ seurement ‘ et dist : « De tout ce ne sçay-je rien, ne puis
« sçavoir fors que par * souspechon ? ; et selon ce que j'ay
« oy communément en nostre ost , car je ne fuis point au
« parlement des seigneurs , mais la renommée commune
« couroit que les François se doubtèrent des Jennevois, que
« ils ne les vendissent à vous par cautelle et trahison. Et
« les Jennevois disoient de nostre costé que de tout ce il
« n'estoit riens et que les François avoient fait et basty
« sans raison ung tel escandèle sur euls , et se départoient
« pour ce que en l'iver ne se vouloient là retrouver pour
« recepvoir, ne attendre l'aventure et le péril de prendre
« ung si grant dommage , que ils avoient eu une fois. » —
« Quel dommage ont-ils eu? » dirent les seigneurs au drug-
« man. Demandés-luy. » Illuy demanda et il respondi : « Tel
« dommage que le jour que la bataille se deubt faire de dix
« des nostres à dix des vostres, de fait ils perdirent ce jour
« environ de soixante chevalliers et escuiers tous de nom
« et d'armes, et pour tant se sont-ils départis, comme
« dient les Jennevois. »

De ces paroles fut bien creu le vallet, et, ad ce qu'ils
monstrèrent , les seigneurs sarrazins en eurent grant joye,
et ne fut le vallet enquis plus avant ; mais les Sarrazins
luy tindrent * ce que prommis luy estoit , car depuis ! il
fut veu !! à Portevances et à Jennes, et recordoit tout ainsi
que advenu luy estoit, et à tout ce dire ne prendoit-il
point de blasme.

#4 Dont. — ** Il fut interrogé. — ** Sagement. —*’ Supposition.
— ** Toutes ses convenances. — ‘*-!! On le vit revenu.

.N Fi DB L'EXPÉDITION

su aout es Sarrazins entre euls que en trop grant
gs Au garde des Jennevois, ne des François ,
. « sai devant Affrique ils n'avoient prins ' bonne
s-< « ‘us de ce jour en avant ils se pourverroïient et
anaviuut plus sagement. Et dirent que ils garderoient
nn ni oué leurs bondes de mer de leurs royaulmes , car
em ait où leur puissance ; et par espécial ? de l'estroit “
+ Wavch ils feroient très-soingneusement garder que
wauxivis, ne Vénissiens ne passeroient point par là pour
«x uwur des terres en Flandres mener leurs marchan-
Je as paier si grant ‘ treu ° que tous seroient esmer-
vwihus . et encoires seroit-ce par grâce et par congié.

Se wut ce les Affriquains proposèrent ensemble, ils le
devwut, et se alièrent ensemble tous les royaulmes sarrazins
de vs bondes au lés devers soleil de nonne et vespres,
\udrique, Thunes, Bougie, Maroch, Belmarin , Trames-
sims et le royaulme de Grenade. Et entreprindrent
ww ces royaulmes à garder fort et soingneusement leurs
prs ot destroits et misrent gallées armées sus la mer en
grant quantité pour estre seigneurs et maistres de la mer ,
et tout pour la grant hayne que ils accueillirent et orent
aux François et aux Jennevois pour le siége d'Affrique ;
et si constraindirent tous alans et venans par mer , sique
moult de grans meschiefs depuis en sourdirent, et par
celle très-grant constrainte que les Sarrazins firent, ils
furent seigneurs des mers, sique toutes marchandises qui
venoient de Damas , du Quaire , d'Alexandrie , de Venise,
de Naples et de Jennes furent ung temps tellement renchié-
ries en Flandres, que de plusieurs choses on ne povoit
recouvrer pour or, ne pour argent , et espécialement toute
espicerie fut trop malement renchiérie.

** Nul prouffit. — %* Les destroits. — ** Tribut.

EN BARBARIE, 279

Vous avés cy-dessus bien ouy recorder comment le
département du siége d'Affrique se fist. Tous rappassèrent
la mer ceulx qui se départirent , combien que ce ne fut mie
tout à ung port , car il en y ot aucuns qui eurent des tour-
mens et des tempestes plusieurs sur la mer, tellement que
les plusieurs neretournèrent fors à grant dangier. Toutesfois
la greigneur partie d'euls retourna à Jennes. On faisoit en
ce temps aval France processions pour euls à celle fin que
Dieu les voulsist sauver , car l'en ne sçavoit que ils estoient
devenus , ne on n’en ouoit nulles nouvelles.

La dame de Coucy , la dame de Sully , la dauffine d'Au-
vergne et toutes les dames de France , qui y avoient leurs
seigneurs et maris, estoient en grant ennuy le terme que
le voyage dura, et quant les nouvelles leur yindrent que
ils avoient jà rappassé la mer, se furent toutes resjoyes.
Le duc de Bourbon et le seigneur de Coucy retournèrent
tout ! coitteusement ? et laissièrent tout leur arroy derrière
et vindrent à Paris environ la Saint-Martin en yyer. Le
roy de France fut moult resjoy de leur venue et demanda
des nouvelles de Barbarie et du voyage comment il s’estoit'
porté. Ils luy en recordèrent tout ce qu'ils en savoientet que
veu en avoient. Le roy en ouoit voulentiers parler. Aussi
faisoit lé duc de Thouraine son frère , et ad ce respondy le
roy et dist : « Se nous povons tant faire que paix soit en
« l'Église et entre nous et les Anglois , nous ferions vou-
u lentiers ung voyage pardelà pour exaulchier la foy
« crestienne et confondre les incrédules et acquitter les
a âmes de nos prédicesseurs le roy Phelippe, de bonne
« mémoire, et le roy Jehan nostre * tayon ‘; car tous
« deux l'un après l’autre ils prindrent la croix pour aler
« oultre la mer en la Sainte-Terre , et y fuissent alés , se

t# Quoiement. — ** Ayeul.

280 LE ROI DE FRANCE

« les guerres ne leur fuissent si très-fortes venues sur ! les
« mains*, et,se nous y mettons bonne action, la paix
« en l'Église et nous en ordonnance de paix ou de longues
« trièves entre nos adversaires les Anglois et nous » NOU-
« lentiers entendrons à faire ce voyage. »

Ainsi se devisoit et parloit le roy de France à son oncle
le duc de Bourbon et au seigneur de Coucy, et demoura
la chose en celle estat. Si retournèrent petit à petit les
voiagiers qui ens ou voyage de Barbarie avoient esté , en
leurs lieux, et le roy se tenoit ounyement pour lors à
Paris , une fois au chastel du Louvre , à l'autre fois au bel
hostel de Saint-Pol , ouquel hostel madame la royne Ysabel
se tenoit.

Or advint en celle saison environ la Saint-Andrieu
enssieuvant que tous chevalliers et escuiers furent retour-
nés du voiage de Barbarie et que * l'en ne sçavoit de quoy
parler ‘, d'un autre voyage promeu fut en l'hostel du roy
de France , et ne vous sçaroie pas dire dont la promotion
vint premièrement ; mais le roy de France qui grant affec-
tion avoit" en‘ armes, fut conseillié et enhorté , et luy
fut dit ainsi: « Sire, vous avés dévotion et ymagination
« très-grande et bien le veons, de aler oultre mer sur
« les Sarrazins et de conquerre la Sainte-Terre d'oultre
« mer.» —« C'est vérité, respondy le roy ; toutes mes
« penséés nuit et jour ne s'enclinent ailleurs. » Et” croy°,
selon que je fuis pour lors infourmé , que ce * furent le !°
sire de la !! Rivière ‘* et messire Jehan le Merchier, car ils
estoient ‘* bien de celluy qui se nommoit pape Clément, lequel

“# Leur royaume. — ** Tout le monde ne cessoit d'en parler. —
+ Aux. — ** Tropest voir. — ** Fat par le conseil du. — ‘!* Tri-
moille,. — ‘* Trop.

VEUT ALLER EN ITALIE. 281

se tenoit en Avignon ‘. Et tout ce que deux vouloient , il
estoit fait sans moyen nul devers le roy, Dont respondirent
ceulx qui parloientet, devisoient au roy pour lors, et
dirent : « Sire, vous ne povés à conscience bonnement
« faire ce voyage , se l'Église n'est à ung. Si commenciés
« au chief, et vostre emprise ara bonne conclusion. »—« Où
« voulez-vous que je commence ? » dist le roy. — « Sire,
« respondirent ceulx , pour le présent. vous n'estes de rien
« chargié, ne ensonnyé. Vous avés trièves aux Anglois
« pour ung grant temps. Si povés faire , se vous voulés,
« la triève durant, un moult bel voyage ; et nous ne veons
« plus bel , ne plus raisonnable pour vous que vous alliés
« vers Romme à puissance de gens d'armes , et destruisiés
« cel antipape Boniface que les Rommains ont de force et
« par erreur créé et mis ou siége cathédral Saint-Pierre
« de Romme. Se vous voulés , vous accomplirés trop bien
« tout ce fait, et mieulx vous ne poyés employer vostre
« saison ; et” espoir °, se cel antipape et ses cardinaulx
« scèvent que vous veulliés aler sur euls à grosse armée,
« ils se mettront et rendront tous à merchy. »

Le roy pensa sur ceste parole , et dist que il y enten-
droit , car voirement, tout considéré, il se tenoit trop
grandement tenu au pape Clément ; car f'année passée il
avoit esté en Avignon où le pape et les cardinaulx très-
excellentement l’avoient honnoré et donné plus que il
n'euist demandé, à luy, à son frère et à ses oncles. Si s'en-
sieuvoit bien que il luy en ‘ remersist ° le guerredon, et
aussi au département de Avignon il avoit dit et prommis au
pape que il pourverroit à ses besongnes et y entendroit
tellement que on s'en percheveroit , car il s’i sentoit tenu et
vouloit estre.

‘Et le pape d'eulx. — ** Sachiés que. — ** Remérist.

LS SOI DE FRANCE
* er Sein à Paris le duc de Berry et le duc
n “unes. à ut proposé et dit générallement et
° " sx à œ mars qui approuchoit, le roy de
eV aurervit de Paris, et se mettroit au chemin
per” ù = arcie et Lombardie, et enmenroit le ! conte”,
[ “* <= usin germain aveuc luÿ, et devoit avoir
FT, marge son frère le duc de Thouraine à quatre
us e jue de Berry à deux mil lances, le duc de
% à deux mille lances , le connestable de France
mere jumws de Bretonset de Saintongiers et des
rs . le duc de Bourbon à mil lances , le sire de
A voate de Saint-Pol à mil lances. Et devoient
ss isrmes estre paiés et délivrés pour trois mois , et
Fm x twrme en terme. Quant ces nouvelles furent
La x sœues en Avignon au pape * et aux cardinaulx ,
Quai grandement resjoys, et leur fut bien advis que
wingne estoit ainsi comme achiévée.
paires estoit proposé ou conseil du roy et advisé pour
gæilleur , Pour ce que l'en ne voulait point le duc de
yne laissier derrière, que le roy le manderoit et
it qu'il s'ordonnast pour aler'en ce voiage ‘ contre *
wv. Le roy luy manda et escripvy © notablement ? et luy
aavvia ses lettres par ung de ses huissiers d'armes , homme
dhonneur , et luy signifiait par le contenu de ses lettres
ut l'estat et ordonnance d'icelluy vuiage. Quant le duc de
Bretaigne ot leu les lettres que le roy luy envoioit , il se
wurna d'autre part et commença à rire et appella le sei-
gneur de * Monbouchier ? qui estoit en sa présence , et luy
dist : « Regardés et entendés que monseigneur nr'escript.
« Il à entreprins de à ce mars partir de France et che-

em"

Due, — 7? Clément, — ** Aveuc. — ** Amiablement.— *° Mont
buurrhier.

YEUT ALLER EN ITALIE. 385

« vauchier vers Romme et de destruire par puissance de
« gens d'armes qu'il veult mener en sa compaignie, le
« pape Boniface et les cardinaulx. Si m'ait Dieu et les
« sains, il n'en fera rien. Il aura temprement autres
« estoupes en sa quenouille. De ce que fol pense, assés
« remaint. Et me prye que je luy vueille tenir compaignie
« à deux mil lances en ce voiage. Je le vueil de tant bien
« honnourer et doy , que de luy rescripre. Je luy rescrip-
« ray liement affin que mieulx se contente. Et , se il va ou
« voyage dont il m'a escript, il ne yra pas sans moy,
« puisque il veult que je luy tiengne compaignie ; mais , je
« vous dy , sire de Moubouchier , que je n'en traveilleray
« jà homme des miens , car de tout ce que ils ont proposé
« et ! proposent * , il n'en sera rien °. »

Le duc de Bretaigne rescripvy unes lettres moult belles
et moult doulces au roy de France , et les apporta l'uissier
d'armes qui les autres avoit apportées , et retourna devers
le roy à Paris. Si luy bailla les lettres du duc de Bretaigne.
Le roy les ouvry et lisi et se contenta assés du contenu en
icelles et de la response du duc.

A l'apparant que on veoit ‘ le propos du roy , 8e tenoit-
on, ne nuls ne le contredisoit, mais plaisoit moult gran-
dement à tous chevalliers et escuiers du royaulme de France
et des tenures de France pour ce que ils en pensoient
mieulx à valloir. Et pour mieulx employer leur saison , se
ordonnoient toutes gens d'armes sur cel estat, et meisme-
ment le clergié par les provinces se vouloient taillier et
ordonner pour envoier à leurs * coustages ‘ à Romme de
leurs gens avec le roy. Or * retourna * ce voyage tout à
néant , sicomme le duc de Bretaigne le avoit proposé , et je
vous diray par quelle incidence.

“#Dit. — * Fait. — * La voulenté et. — 5° Despons. — ** Tourna.

284 AMBASSADEURS ANGLAIS

Environ la Chandelleur vindrent autres nouvelles au roy
de France et à son conseil, dont l'en ne se donnoit de garde,
ne point on ne pensoit sus , ne avoit pensé. Le conseil du
roy d'Angleterre et ' le plus prochain * qu'il euist et le
plus privé de sa chambre furent envoiés en très-bon arroy
et moult estofféement à Paris devers le roy de France , et
de celle légation estoient les souverains messire Thomas de
Persy, messire Loys de Cliffort et messire Robert Bricquet. :
Encoires y avoit-il des autres chevalliers en leur compai-
gnie ; mais je n'en oy pour lors plus nommer.

Quant ces trois chevaliers d'Angleterre et de la chambre
du roy furent venus en la cité de Paris, il en fut très-grans
nouvelles. Si estoit bien leur venue au devant signifiée au
roy de France , car le roy d'Angleterre luy avoit rescript
et envoyé lettres par certain message en luy faisant savoir
que il envoyeroit prochainement pardevers luy à Paris de
son plus espécial conseil , et que il s'i laissast trouver. Si
désiroit forment le roy de France sur la fourme et teneur
de ces lettres de savoir quel chose ce pourroit estre que le
roy d'Angleterre pour le présent si hastivement vouldroit
traittier et proposer.

Si descendirent ces chevalliers d'Angleterre messire
Thomas de Persy et les autres en la rue que on dist à la
Croix-ou-Tiroy à l'ostel et enseigne du Chastel-Festu , et
là se logièrent. Pour lors le roy de France estoit ou chas-
tel du Louvre , et son frère le duc de Thouraine avec luy,
et ses trois oncles en leurs hostels à Paris, et le connestable
messire Olivier de Clichon.

Le jour que les Anglois vindrent à Paris, ce fut après
nonne. Si se tindrent à Paris tout ce jour et la nuit enssieu-
vant à leur hostel sans point yssir hors. A l'endemain sur

‘+ Les plus prochains.

A PARIS. 285

le point de noeuf heures ils montèrent tous à cheval moult
honnourablement et s'en alèrent au Louvre devers le roy
qui les attendoit, son frère et.ses oncles aveuc luy, le conte
de Saint-Pol aussi, le sire de Coucy , le connestable de
_ France, messire Jehan de Vienne, messire Guy de la
Trimouille et plusieurs autres barons de France. Ils descen-
dirent en la place devant le chastel et entrèrent en la porte.
Tout premièrement ils trouvèrent le seigneur de la Rivière,
messire Jehan le Merchier, messire Élyon de Lignach,
messire Pierre de Villers, messire Guillemme de la Tri-
mouille et messire Guillemme Martel qui les recueillièrent
comme les chevalliers de la chambre du roy ', et les emme-
nèrent là dedens moult doulcement en une belle chambre
où le roy les attendoit. Quant ils furent là venus, ils
ostèrent leurs chapperons et s’enclinèrent tout jus.

Messire Thomas de Persy tenoit les lettres de créance
que le roy d'Angleterre envoioit au roy de France ; si les
bailla au roy qui les prist, et en prendant il fist lever les
chevalliers *. Quant ils furent levés , ils se trairent arrière,
et le roy ouvry les lettres et les lisy, et bien vey que il y
avoit créance. Si appella son frère * et ses oncles et leur
monstra les dites lettres. Adont dirent ces seigneurs qui là
estoient : « Monseigneur, appellés les chevalliers, et sachiés
« quel chose ils veulent dire. » Le roy le fist. Les cheval-
liers anglois furent appellés et demandés ‘ quel chose ils
vouloient dire.

Messire Thomas de Perssy parla et dist ainsi : « Chier
« sire , l'intention de nostre seigneur le roy d'Angleterre
« est telle que voulentiers il verroit que de son plus espécial
« conseil tels que ses oncles monseigneur de Lancastre et

* D'Angleterre. — * Qui les avoient présentées. — * Le duc de
Tburaine, — * De la créance.

276 FIN DE L'EXPÉDITION

le feist morir. Les seigneurs de l'ost tels que Agadinquor
d'Oloferne et Brahadin de Thunes et plusieurs autres se
advisèrent que de sa mort ils n'avoient que faire , mais que
il leur voulsist dire vérité, et luy firent dire que, se il
vouloit justement respondre à tout ce que l'en luy deman-
deroit et que il ne desist nulle ‘ menchongne *, ils luy
sauveroient la vie et luy prometteroient de le renvoier
sain et saulf et en bon point en son pays sur la première
gallée ou nave qui de leur costé seroit envoiée, fuist en la
5 rivière ‘ de Gennes ou à 5 Marceilles ‘ , et à son départe-
ment ils luy donroient cent besans d'or.

Le vallet qui se veoit en dangier, lorsque il ouy ces
promesses, se reconforta et asseura ; car bien sçavoit que
les Sarrazins, de ce que ils prommettent et jurent sur leur
loy, sont véritables, ne jamais n'enfrainderoient leur
parole ; et vous savés que par nature chascun muert le plus
tard qu'il puet. Si dist au * drugman * : « Faittes-les tous
« jurer sur leur loy que ce que vous me dittes , ils me ten-
« dront , et je penseray à mes besongnes, et de tout ce que
« je seray * demandé et examiné , j'en respondray vou-
« lentiers selon ce que j'en sauray. »

Le drugman remonstra tout ce à ses seigneurs, et luy
orent en convent à tenir fermement leur parole et pro-
messe. « Or me demandés, dist le vallet, et je respon-
« dray. » Là fut-il demandé dont estoit de nation. Il
respondy : « De Portevances , » et l'appelloit-on Simon
Mollebin , et estoit fils de ung patron d'une gallée de Por-
tevances. Adont fut-il ! demandé ‘ des noms des seigneurs
de France ‘ qui là avoient esté au siége. Il en nomma plu-
sieurs ; car il avoit trop voulentiers compaignié les hérauls

“* Mensonge. — “? Terre. — ** Marseille. — ** Drugemen. —
*% Interrogé, — ‘‘“"* Interrogé. — ‘ Du fait des François.

EN BARBARIE. 277

et bu avecques euls, et les avoit ouy parler à la fois et
nommer les seigneurs, et pour ce avoit-il retenu leurs
noms. ! Alors ?luy fut demandé * se il sçavoit pourquoy si
soubdainement ils s'estoient partis. Ad ce respondy assés
“ seurement * et dist : « De tout ce ne sçay-je rien, ne puis
« sçavoir fors que par  souspechon ? ; et selon ce que j'ay
« oy communément en nostre ost , car je ne fuis point au
« parlement des seigneurs, mais la renommée commune
« couroit que les François se doubtèrent des Jennevois, que
« ils ne les vendissent à vous par cautelle et trahison. Et
« les Jennevois disoient de nostre costé que de tout ce il
« n'estoit riens et que les François avoient fait et basty
« sans raison ung tel escandèle sur euls , et se départoient
« pour ce que en l'iver ne se vouloient là retrouver pour
« recepvoir, ne attendre l'aventure et le péril de prendre
« ung si grant dommage , que ils avoient eu une fois. » —
« Quel dommage ont-ils eu? » dirent les seigneurs au drug-
« man. Demandés-luy. » Illuy demanda et il respondi : « Tel
« dommage que le jour que la bataille se deubt faire de dix
« des nostres à dix des vostres, de fait ils perdirent ce jour
« environ de soixante chevalliers et escuiers tous de nom
« et d'armes, et pour tant se sont-ils départis, comme
« dient les Jennevois. » |

De ces paroles fut bien creu le vallet, et, ad ce qu'ils
monstrèrent , les seigneurs sarrazins en eurent grant joye,
et ne fut le vallet enquis plus avant ; mais les Sarrazins
luy tindrent “ ce que prommis Juy estoit *, car depuis ! il
fut veu !! à Portevances et à Jennes, et recordoit tout ainsi
que advenu luy estoit, et à tout ce dire ne prendoit-il
point de blasme.

“4% Dont. — ** Il fut interrogé. — *-* Sagement. —*’ Supposition.
— *® Toutes ses convenances. — ‘*-!* On le vit revenu.

278 FIN DE L'EXPÉDITION

Bien disoient les Sarrazins entre euls que en trop grant
temps ils n'avoient garde des Jennevois, ne des François,
et que point devant Affrique ils n'avoient prins ! bonne
amorse * ; mais de ce jour en avant ils se pourverroient et
garderoient plus sagement. Et dirent que ils garderoient
leurs pors et leurs bondes de mer de leurs royaulmes , car
bien estoit en leur puissance ; et par espécial * de l'estroit
de Maroch ils feroient très-soingneusement garder que
Jennevois , ne Vénissiens ne passeroient point par là pour
aler autour des terres en Flandres mener leurs marchan-
dises sans paier si grant * treu * que tous seroient esmer-
veilliés , et encoires seroit-ce par grâce et par congié.

Se tout ce les Affriquains proposèrent ensemble, ils le
firent, et se alièrent ensemble tous les royaulmes sarrazins
de ces bondes au lés devers soleil de nonne et vespres,
Auffrique, Thunes, Bougie, Maroch, Belmarin , Trames-
sainnes et le royaulme de Grenade. Et entreprindrent
tous ces royaulmes à garder fort et soingneusement leurs
pors et destroits et misrent gallées armées sus la mer en
grant quantité pour estre seigneurs et maistres de la mer,
et tout pour la grant hayne que ils accueillirent et orent
aux François et aux Jennevois pour le siége d'Affrique ;
et si constraindirent tous alans et venans par mer , sique
moult de grans meschiefs depuis en sourdirent, et par
celle très-grant constrainte que les Sarrazins firent, ils
furent seigneurs des mers , sique toutes marchandises qui
venoient de Damas , du Quaire , d'Alexandrie , de Venise,
de Naples et de Jennes furent ung temps tellement renchié-
ries en Flandres, que de plusieurs choses on ne povoit
recouvrer pour or , ne pour argent , et espécialement toute
espicerie fut trop malement renchiérie.

*% Nul prouffit. — ** Les destroits. — ** Tribut.

EN BARBARIE, 279

Vous avés cy-dessus bien ouy recorder comment le
département du siége d'Affrique se fist. Tous rappassèrent
la mer ceulx qui se départirent , combien que ce ne fut mie
tout à ung port , car il en y ot aucuns qui eurent des tour-
mens et des tempestes plusieurs sur la mer, tellement que
les plusieurs neretournèrent fors à grant dangier. Toutesfois
la greigneur partie d'euls retourna à Jennes. On faisoit en
ce temps aval France processions pour euls à celle fin que
Dieu les voulsist sauver , car l'en ne sçavoit que ils estoient
devenus , ne on n’en ouoit nulles nouvelles.

La dame de Coucy , la dame de Sully , la dauffine d’Au-
vergne et toutes les dames de France , qui y avoient leurs
seigneurs et maris, estoient en grant ennuy le terme que
le voyage dura, et quant les nouvelles leur yindrent que
ils avoient jà rappassé la mer , se furent toutes resjoyes.
Le duc de Bourbon et le seigneur de Coucy retournèrent
tout ! coitteusement * et laissièrent tout leur arroy derrière
et vindrent à Paris environ la Saint-Martin en yver. Le
roy de France fut moult resjoy de leur venue et demanda
des nouvelles de Barbarie et du voyage comment il s'estoit'
porté. Ils luy en recordèrent tout ce qu'ils en savoientet que
veu en avoient. Le roy en ouoit voulentiers parler. Aussi
faisoit lé duc de Thouraine son frère , et ad ce respondy le
roy et dist : « Se nous povons tant faire que paix soit en
« l'Église et entre nous et les Anglois , nous ferions vou-
« lentiers ung voyage pardelà pour exaulchier la foy
« crestienne et confondre les incrédules et acquitter les
« âmes de nos prédicesseurs le roy Phelippe, de bonne
« mémoire, et le roy Jehan nostre * tayon ‘; car tous
« deux l'un après l’autre ils prindrent la croix pour aler
u oultre la mer en la Sainte-Terre , et y fuissent alés , se

“4 Quoiement. — ** Ayeul.

280 LE RO! DE FRANCE

« les guerres ne leur fuissent si très-fortes venues sur ! les
« mains’, et,se nous y mettons bonne action, la paix
« en l'Église et nous en ordonnance de paix ou de longues
« trièves entre nos adversaires les Anglois et nous » NOU-
« lentiers entendrons à faire ce voyage. »

Ainsi se devisoit et parloit le roy de France à son oncle
le duc de Bourbon et au seigneur de Coucy , et demoura
la chose en celle estat. Si retournèrent petit à petit les
voiagiers qui ens ou voyage de Barbarie avoient esté , en
leurs lieux, et le roy se tenoit ounyement pour lors à
Paris , une fois au chastel du Louvre , à l'autre fois au bel
hostel de Saint-Pol , ouquel hostel madame la royne Ysabel
se tenoit.

Or advint en celle saison environ la Saint-Andrieu
enssieuvant que tous chevalliers et escuiers furent retour-
nés du voiage de Barbarie et que * l'en ne sçavoit de quoy
parler ‘, d'un autre voyage promeu fut en l'hostel du roy
de France , et ne vous sçaroie pas dire dont la promotion
vint premièrement ; mais le roy de France qui grant affec-
tion avoit" en° armes, fut conseillié et enhorté , et luy
fat dit ainsi: « Sire, vous avés dévotion et ymagination
« très-grande hs et bien le veons, de aler oultre mer sur
« les Sarrazins et de conquerre la Sainte-Terre d'oultre
« mer.» —« C'est vérité, respondy le roy ; toutes mes
« penséés nuit et jour ne s'enclinent ailleurs. » Et” croy”°,
selon que je fais pour lors infourmé , que ce ? furent le !°
sire de la !’ Rivière ‘* et messire Jehan le Merchier, car ils
estoient ‘* bien decelluy qui se nommoit pape Clément, lequel

‘4 Leur royaume. — *‘ Tout le monde ne cessoit d'en parler. —
4 Aux. — "* Trop est voir. — ** Fut par le conseil du. — ‘** Tri-
moille, — * Trop.

VEUT ALLER EN ITALIE. 281

se tenoit en Avignon ‘. Et tout ce que deux vouloient , il
estoit fait sans moyen nul devers le roy, Dont respondirent
ceulx qui parloientet, devisoient au roy pour lors, et
dirent : « Sire, vous ne povés à conscience bonnement
« faire ce voyage , se l'Église n'est à ung. Si commenciés
« au chief, et vostre emprise ara bonne conclusion. »—« Où
« voulez-vous que je commence ? » dist le roy. — « Sire,
« respondirent ceulx , pour le présent. vous n'estes de rien
« chargié, ne ensonnyé. Vous avés trièves aux Anglois
« pour ung grant temps. Si povés faire , se vous voulés,
« la triève durant, un moult bel voyage ; et nous ne veons
« plus bel , ne plus raisonnable pour vous que vous alliés
« vers Romme à puissance de gens d'armes , et destruisiés
« cel antipape Boniface que les Rommains ont de force et
« par erreur créé et mis ou siége cathédral Saint-Pierre
« de Romme. Se vous voulés, vous accomplirés trop bien
« tout ce fait, et mieulx vous ne povés employer vostre
« saison; et? espoir °, se cel antipape et ses cardinaulx
« scèvent que vous veulliés aler sur euls à grosse armée ,
« ils se mettront et rendront tous à merchy. »

Le roy pensa sur ceste parole , et dist que il y enten-
droit , car voirement, tout considéré, il se tenoit trop
grandement tenu au pape Clément ; car Tannée passée il
avoit esté en Avignon où le pape et les cardinaulx très-
excellentement l’avoient honnoré et donné plus que il
n'euist demandé, à luy, à son frère et à ses oncles. Si s'en-
sieuvoit bien que il luy en ‘ remersist * le guerredon, et
aussi au département de Avignon il avoit dit et prommis au
pape que il pourverroit à ses besongnes et y entendroit
tellement que on s'en percheveroit , car il s’i sentoit tenu et
vouloit estre.

“Et le pape d'eulx. — ** Sachiés que. — ** Remérist.

282 LE ROI DE FRANCE

Pour ces jours estoient à Paris le duc de Berry et le duc
de Bourgoingne. Si fut proposé et dit générallement et
accordé que tantost à ce mars qui approuchoit, le roy de
France se départiroit de Paris, et se mettroit au chemin
pour aler vers Savoie et Lombardie, et enmenroit le ! conte*,
de Savoie son cousin germain aveuc luy, et devoit avoir
le roy de sa charge son frère le duc de Thouraine à quatre
mil lances , le duc de Berry à deux mil lances, le duc de
Bourgoingne à deux mille lances , le connestable de France
à deux mil lances de Bretons et de Saintongiers et des
basses marces , le duc de Bourbon à mil lances , le sire de
Coucy et le conte de Saint-Pol à mil lances. Et devoient
ces gens d'armes estre paiés et délivrés pour trois mois , et
ainsi de terme en terme. Quant ces nouvelles furent
venues et sceues en Avignon au pape * et aux cardinaulx ,
si furent grandement resjoys, et leur fut bien advis que
leur besoingne estoit ainsi comme achiévée.

Encoires estoit proposé ou conseil du roy et advisé pour
le meilleur , pour ce que l'en ne vouloit point le duc de
Bretaigne laissier derrière, que le roy le manderoit et
prieroit qu'il s'ordonnast pour aler ‘en ce voiage ‘ contre *
luy. Le roy luy manda et escripvy * notablement * et luy
envoia ses lettres par ung de ses huissiers d'armes , homme
d'honneur , et luy signifioit par le contenu de ses lettres
tout l'estat et ordonnance d'icelluy voiage. Quant le duc de
Bretaigne ot leu les lettres que le roy luy envoioit , il se
tourna d'autre part et commença à rire et appella le sei-
gneur de * Monbouchier * qui estoit en sa présence , et luy
dist : « Regardés et entendés que monseigneur m'escript.
« Il a entreprins de à ce mars partir de France et che-

“# Duc. — * Clément. — ** Aveuc. — #1 Amiablement.— *° Mont-
bourchier.

VEUT ALLER EN ITALIE. 283

« vaæuchier vers Romme et de destruire par puissance de
« gens d'armes qu'il veult mener en sa compaignie, le
« pape Boniface et les cardinaulx. Si m'ait Dieu et les
« sains, il n'en fera rien. Il aura temprement autres
« estoupes en sa quenouille. De ce que fol pense, assés
« remaint. Et me prye que je luy vueille tenir compaignie
« à deux mil lances en ce voiage. Je le vueil de tant bien
« honnourer et doy , que de luy rescripre. Je luy rescrip-
« ray liement affin que mieulx se contente. Et , se il va ou
« voyage dont il m'a escript, il ne yra pas sans moy,
« puisque il veult que je luy tiengne compaignie ; mais , je
« vous dy , sire de Moubouchier , que je n'en traveilleray
« jà homme des miens , car de tout ce que ils ont proposé
« et ! proposent * , il n’en sera rien °. »

Le duc de Bretaigne rescripvy unes lettres moult belles
et moult doulces au roy de France , et les apporta l’uissier
d'armes qui les autres avoit apportées , et retourna devers
le roy à Paris. Si luy bailla les lettres du duc de Bretaigne.
Le roy les ouvry et lisi et se contenta assés du contenu en
icelles et de la response du duc.

A l'apparant que on veoit ‘ le propos du roy , se tenoit-
on , ne nuls ne le contredisoit, mais plaisoit moult gran-
dement à tous chevalliers et escuiers du royaulme de France
et des tenures de France pour ce que ils en pensoient
mieulx à valloir. Et pour mieulx employer leur saison , se
ordonnoient toutes gens d'armes sur cel estat, et meisme-
ment le clergié par les provinces se vouloient taillier et
ordonner pour envoier à leurs ® coustages ‘ à Romme de
leurs gens avec le roy. Or * retourna * ce voyage tout à
néant , sicomme le duc de Bretaigne le avoit proposé , et je
vous diray par quelle incidence.

‘4 Dit. — * Fait. — ‘* La voulenté et. — 5-° Despens. — ’* Tourna.

284 AMBASSADEURS ANGLAIS

Environ la Chandelleur vindrent autres nouvelles au roy
de France et à son conseil, dont l'en ne se donnoit de garde,
ne point on ne pensoit sus , ne avoit pensé. Le conseil du
roy d'Angleterre et! le plus prochain * qu'il euist et le
plus privé de sa chambre furent envoiés en très-bon arroy
et moult estofféement à Paris devers le roy de France , et
de celle légation estoient les -souverains messire Thomas de
Persy, messire Loys de Cliffort et messire Robert Bricquet. :
Encoires y avoit-il des autres chevalliers en leur compai-
gnie ; mais je n'en oy pour lors plus nommer.

Quant ces trois chevalliers d'Angleterre et de la chambre
du roy furent venus en la cité de Paris, il en fut très-grans
nouvelles. Si estoit bien leur venue au devant signifiée au
roy de France , car le roy d'Angleterre luy avoit rescript
et envoyé lettres par certain message en luy faisant savoir
que il envoyeroit prochainement pardevers luy à Paris de
son plus espécial conseil , et que il s'i laissast trouver. Si
désiroit forment le roy de France sur la fourme et teneur
de ces lettres de savoir quel chose ce pourroit estre que le
roy d'Angleterre pour le présent si hastivement vouldroit
traittier et proposer.

Si descendirent ces chevalliers d'Angleterre messire
Thomas de Persy et les autres en la rue que on dist à la
Croix-ou-Tiroy à l'ostel et enseigne du Chastel-Festu , et
là se logièrent. Pour lors le roy de France estoit ou chas-
tel du Louvre , et son frère le duc de Thouraine avec luÿ,
et ses trois oncles en leurs hostels à Paris, et le connestable

messire Olivier de Clichon.

Le jour que les Anglois vindrent à Paris, ce fut après
nonne. Si se tindrent à Paris tout ce jour et la nuit enssieu-
vant à leur hostel sans point yssir hors. À l'endemain sur

-

‘* Les plus prochains.

À PARIS. 285

le point de noeuf heures ils montèrent tous à cheval moult
honnourablement et s'en alèrent au Louvre devers le roy
qui les attendoit, son frère et.ses oncles aveuc luy, le conte
de Saint-Pol aussi , le sire de Coucy , le connestable de
= France, messire Jehan de Vienne, messire Guy de la
Trimouille et plusieurs autres barons de France. Ils descen-
dirent en la place devant le chastel et entrèrent en la porte.
Tout premièrement ils trouvèrent le seigneur de la Rivière,
messire Jehan le Merchier, messire Élyon de Lignach,
messire Pierre de Villers, messire Guillemme de la Tri-
mouille et messire Guillemme Martel qui les recueillièrent
comme les chevalliers de la chambre du roy , et les emme-
nèrent là dedens moult doulcement en une belle chambre
où le roy les attendoit. Quant ils furent là venus, ils
ostèrent leurs chapperons et s'enclinèrent tout jus.

Messire Thomas de Persy tenoit les lettres de créance
que le roy d'Angleterre envoioit au roy de France ; si les
bailla au roy qui les prist, et en prendant il fist lever les
chevalliers *. Quant ils furent levés , ils se trairent arrière,
et le roy ouvry les lettres et les lisy, et bien vey que il y
avoit créance. Si appella son frère * et ses oncles et leur
monstra les dites lettres. Adont dirent ces seigneurs qui là
estoient : « Monseigneur, appellés les chevalliers, et sachiés
« quel chose ils veulent dire. » Le roy le fist. Les cheval-
liers anglois furent appellés et demandés ‘ quel chose ils
vouloient dire. :

Messire Thomas de Perssy parla et dist ainsi : « Chier
« sire , l'intention de nostre seigneur le roy d'Angleterre
« est telle que voulentiers il verroit que de son plus espécial
« conseil tels que ses oncles monseigneur de Lancastre et

* D'Angleterre. — * Qui les avoient présentées. — * Le duc de
Thuraine, — * De la créance.

386 AMBASSADEURS ANGLAIS

« monseigneur d'Yorch et monseigneur de Glocestre et
« aucuns prélats d'Angleterre , là où le pays d'Angleterre
« de sens ‘ le plus se confie, fuissent en la présence de vous
« et de vostre conseil assés prochainement sus fourme et
« estat de traittié de paix. Et, se par aucune voye convena-
« ble et raisonnable on povoit entre vous et luy vos con-
« joinds et vos * adhers * trouver moyen et conclusion de
« bonne paix , il en auroit ‘ grant joye, et ne plainderoit
« point la peine , ne le traveï de luy, ne de ses hommes
« pour venir ou pour envoyer souffisamment les dessus
« nommés par dechà la mer , fuist en la terre d'Amiens où
« ailleurs , la où l'assignation sera faitte. Et sur cel estat
« sommes-nous cy venus et envoiés pour en sçavoir vostre
« entente. »:— « Messire Thomas , respondy le roy , vous
« nous soiés le bien venu , gt de vostre parole avons-nous
« grant joye. Vous ne vous partirés pas si très-tost de
« Paris, et nous en parlerons à nostre conseil. Si vous en
« ferons response si très-convenable avant vostre départe-
« ment, que bien vous devra souffre. » De ceste response
se contentèrent les Anglois très-grandement.

Adont le roy entra en autres paroles , et puis vint l'eure
du disner. Les chevalliers d'Angleterre furent retenus pour
disner en l'ostel du Louvre et ® rechargiés ‘ au seigneur de
Coucy et au seigneur de la Rivière, lesquels les prindrent et
les menèrent en une chambre parée et  atournée * moult
richement , et là avoit-on couvert une table pour euls. Si y
disnèrent bien et par loisir , et leur feirent compaignie à
table le connestable de France et le sire de Coucy; et
quant ils eurent disné , ils retournèrent en la chambre du
roy , et là farent tant que on apporta vin et espices en

* Et crédence. — ** Adhérens. — * Moult. — * Bailliés en charge,
— + Ornée. .

A PARIS. 287

grans drageoirs d'or et d'argent. Le vin et espices prinses ,
les cheyalliers d'Angleterre prindrent congié au roy et aux
seigneurs et se départirent de la chambre ; puis avalèrent
les degrés et vindrent en la place et montèrent sur leurs
chevaulx et retournèrent en leur hostel.

La venue de messire Thomas de Perssy et des chevalliers
d'Angleterre et les nouvelles que ils avoient apportées, pleu-
rent * moult grandement * au roy de France et au duc de
Bourgoingne * et à plusieurs autres du conseil du roy , et
non pas à tous et par espécial à ceulx qui aidoient à sous-
tenir le pape d'Avignon ; car ils veoient bien que par ces
nouvelles et par ces traittiés qui se commençoient à entamer
où le roy de France se enclinoit, entre le roy de France et
le roy d'Angleterre , ‘ retarderoit grandement le voyage
qui estoit emprins pour aler à Romme et destruire pape
Boniface et les cardinaulx et retourner à la crédence et
subjection du pape Clément d'Avignon. La chose estoit si
haulte et si belle du traittié de la paix et tant touchoit
pour le prouffit commun de toute crestienté que nuls n'osoit
parler du contraire ; et le duc de Bourgoingne et son con-
sil aveuc le roy et son frère ‘ et le duc de Bourbon estoient
tout en ung.

Le roy fist très-bonne chière à messire Thomas de Perssy
et aux Anglois ; mais en leur compaignie avoit ung cheval-
lier lequel on appelloit messire * Robert * Bricquet que il
ne veoit pas trop voulentiers pour tant que il estoit de la
nation de son royaulme de France , ° et ‘° tousjours avoit
esté ou navarrois ou anglois, et encoires estoit-il de la
chambre du roy d'Angleterre. Si s’en dissimuloit !! tout ce
qu'il povoit assés sagement ‘* ; mais quant il parlementoit à

“# Grandement bien. — * Son oncle. — * Se. — * Qui s'eutamoit et
proposoit. —* Le duc de Thourainne. —"* Jehan. — *° Où.— # Le
roy. — ‘* Che qu'il povoit.

288 AMBASSADEURS ANGLAIS

euls, si tournoit-il tousjours ses paroles sur messire Thomas
de Perssy ou messire Loys de Cliffort ou sur messire Jehan
*Claynvou* , et disoit bien le roy de France : « Nous
« verrions voulentiers la paix parentre nous et nostre
« adversaire * d'Angleterre ; car la guerre et la querelle et
« discention a trop longuement duré ; et vueil bien que
« vous sachiés que point ne demourra en nous pour y
« mettre grandement du nostre. » — « Sire , respondirent
« les chevalliers d'Angleterre, nostre sire le roy d'Angle-
« terre qui nous a cy tramis , y a très-bonne affection , et
« aussi dist-il que point en luy ne demourra , et dist
« encoires plus que la guerre et discention entre vos terres
« et pays a trop longuement duré , et a aucunes fois grant
« merveilles comment aucuns moiens bons et sages et
« créables ne s'en sont plus à certes ensonniés. » — « Or,
« respondoit le roy de France, nous verrons la bonne
« affection que il y a. »

Ainsi furent les Anglois en Paris l'espace de six jours et
tous les jours disnèrent hors de leur hostel avec l'un des
ducs. En ces six jours que ils séjournèrent et reposèrent à
Paris , il fut proposé , parlementé et arresté seurement que
le roy de France et son frère et ses oncles et son souverain
et espécial conseil seroient ‘ en la moienne du mois de
mars en la ville d'Amiens et là attenderoient le roy d'An-
gleterre et ses oncles et leurs consauls, se venir y vouloient.
Les chevalliers d'Angleterre qui là estoient , se firent fort
de toutes ces ordonnances appartenans à leur costé, et
dirent bien que point n'y auroit de deffaulte , du moins que
les oncles du roy d'Angleterre et son conseil et du royaulme
d'Angleterre les plus grans ne fuissent au jour assis et
* préfichié ” en la cité d'Amiens. Ainsi se porta la conclu-
tion de ceste ordonnance.

** Clanvou.. Clambou. — * Le roy. — ** À la moitié. — *’ Préfis.

A PARIS. 289

Le jour devant que les Anglois deurent partir de Paris et
prendre congié au roy, le roy vint' au palais, et là
* furent * son frère le duc de Thouraine et ses oncles , et
donna à disner très-‘notablement ° aux chevalliers d’Angle-
terre , et fut assis messire Thomas de Persy à sa table ,‘et
l'appelloit et tenoit pour son cousin du costé de Northom-
brelande. A ce disner furent donnés et présentés à messire
Thomas de Perssy et aux chevalliers d'Angleterre et aux
escuiers d'honneur de leur costé grans dons et beaulx
joiaulx ; mais en donnant et présentant on passa messire
Robert Bricquet , et dist le chevalier qui les don asséoit
et présentoit (ce fut messire Pierre de Villers , souverain
maistre d'ostel du roy) : « Quant vous aurés fait au roy
« service qui luy plaise , il est riche et puissant assés pour
« vous remunérer. » À ces mots le chevallier passa oultre,
et messire Robert Bricquet demoura tout pensif et méran-
colieux , et congneut adont bien que le roy ne l'avoit point
en grâce : si luy convint souffrir ce blasme et celle parole.
Et quant on ot disné à grant loisir , lavé et levé les tables
et rendu grâces , ménestrels de bouche et du bas mestier
furent appareilliés devant le roy et firent leur devoir de ce
que ils devoient faire et dire ainsi comme ils ont d'usage.

Ces esbatemens passés, messire Thomas de Persy se
avancha et s'en vint agenoullier devant le roy et dist ainsi :
« Très-chier sire , je et mes compaignons nous esmerveil-
« lons d'une chose. Vous nous avés fait si très-bonne chière
« que nous vous en devons savoir gré, et nous avés fait .
« grandement et largement donner et départir de vos biens
« et riches joiaulx ; mais de ce que on a trespassé en ces

« dons donnans messire Robert Bricquet qui est chevallier
« d'armes et homme d'honneur et chambellan aveuc nous à

* À Paris. — ** Vinrent. — ** Noblement.
XIV. — FROTISART. 19

290 AMBASSADEURS ANGLAIS A PARIS.

« nostre sire le roy d'Angleterre , moy et mes compaignons
« sçaurions voulentiers à quoy il ! périst ?. » A celle parole
respondy le roy de France et dist : « Thomas, le cheval-
« lier que vous nommés, puisque vous le voulés sçavoir ,
« n'a pas mestier, se il se treuve en bataille à l'encontre de
« nous, que son cheval choppe ; car, se il estoit prins °, sa
« raenchon seroit paiée. »

A ces mots le roy fist lever sus messire Thomas de Perssy
et rentra en autres paroles. Assés tost après on apporta vin
et espices : si en prindrent le roy et les seigneurs à leur
plaisance. Et tantost , ce fait , le congié fut prins et donné,
et retournèrent les Anglois à leurs hostels. Si firent compter
et payer partout, et à lendemain ils se départirent et
mirent au retour vers Angleterre , et firent tant par leurs
journées que ils vindrent en Angleterre et recordèrent au
roy et à ses oncles comment ils avoient exploittié, et se
loèrent grandement du roy de France et de sa bonne chière
qui faitte leur fut et des dons et des joiaulx qui donnés leur
furent.

Nous nous souffrirons ‘ à parler des Anglois, et compte-
rons * ung petit du roy Jehan de Castille et ensievant du
conte d’Armignach.

Vous sçavés , sicomme il est icy dessus contenu en nostre
histoire , comment la paix fut faite dentre le roy de Castille
et le duc de Lancastre qui calengoit et demandoit à avoir
grant droit ou royaulme de Castille de par madame Con-
stance sa femme qui fille avoit esté du roy damp Piètre ; et
par le moïien d'une fille que le duc de Lancastre avoit de
celle dame, la paix se fist et conferma ; car ce roy Jehan de

“+ Tient. — * Prisonnier. — ‘* Pour le présent. — * Et parlerons.

MORT DU ROI DE CASTILLE. 291

Castille avoit à hiretier ung fils , lequel on appelloit Henry
ainsi que son tayon et prince de Galice. Si fut le mariage
fait de ce fils à celle fille de Lancastre qui venoit de la
dame Constance , et parmy tant fut bonne paix entre Cas-
- tille et Angleterre.

Depuis le mariage fait ne demoura pas deux ans que
celluy roy Jehan de Castille ala de vie à trespas et fut
ensevely en la cité de Burgues en Espaigne. Tantost après
sa mort les prélats et les grans barons de Castille se mis-
rent.ensemble et dirent que ils vouloient couronner à roy
leur jeune hiretier le prince de Galice. Ce propos fut tenu,
et le prince couronné ou ‘ IX°* an de son eage, et sa
femme la fille au duc de Lancastre madame Constance en
avoit quinze. Ainsi demoura la fille au duc de Lancastre et
à madame Constance royne de Castille et dame et hiretière
de toutes les terres et seignouries dont le roy dam Pierre,
le roy Henry et le roy Jehan tindrent les seignouries,
réservé ce que le duc de Lancastre et sa femme, tant comme
ils vesquirent , eurent une pension de cent mil flourins par -
an de revenue, dont les quatre meilleurs * cités “ d'Espaigne
demourèrent en plesge et en debte devers euls. Ainsi le duc
de Lancastre avoit et veoit ses deux filles l'une royne
d’Espaigne.et l'autre royne de Portingal.

Or parlons du jeune conte Jehan à d'Armignach , car la
matière le désire S.

Vous savés , sicomme il est cy dessus contenu en nostre
histoire , comment le conte Jehan d'Armignach avoit inten-
tion et affection très-grant de aler en Lombardie pour aidier
et conforter par puissance de gens d'armes ss sereur ger-

‘4 XIXe, — + Contes. — * Et nous souffrons du roy de Castille.

292 LE COMTE D'ARMAGKAC

maine et son beau-frère son mary et son seigneur messire
Barnabo , le fils aisné à messire Barnabo qui jadis fut,
lequel le duc de Milan avoit fait morir ' ; et? avoit celluy
duc de Milan à nom * : conte de Vertus, qui se nommoit
Galléas fils à messire Galléas , duquel le duc d'Orléans si
ayoit à femme la fille.

La ‘ femme 5 dessus ditte qui fille avoit esté à messire
Jehan d'Armignach et qui la serour pour le présent estoit
à messire Jehan d'Armignach et à messire Bernard d'Ar-
mignach , comme dame tout esbahie et desconfortée et qui
n'avoit autre retour , ne recouvrier que à ses frères , leur
avoit signiffié tout son estat , sa poyreté et nécessité et le
dangier où l'en la tenoit ; et humblement et en pitié leur
avoit prié que ils y voulsissent entendre et elle garder et
deffendre contre ce tirant le conte de Vertus qui la deshi-
retoit sans nul title de raison. A la prière de sa sereur
estoit le conte d'Armignach descendu et en avoit grant pitié
et avoit bien dit et disoit, quoyque il luy deust couster
de remettre sus les besoingnes de sa sereur, il en feroit son
devoir et son plain povoir ; et tout ce que il avoit dit et
prommis, il * avéry * et monstra de fait et de voulenté ; car,
sicomme vous sçavés , et j'en ay fait mention en ceste his-
toire , il avoit avec l'ayde du conte dauflin d'Auvergne,
fait le traittié en Auvergne et en Roergue , en Quaoursin,
en Lymosin, en Pierregort, en Angoulesme et en Age-
nois, et rachetés plusieurs fors que Anglois, Bretons et
Gascongs tenoient , qui guerre faisoient et avoient fait ou
royaulme de France soubs l'umbre de la guerre du roy
d'Angleterre ens ès terres et pays dessus nommés , et tous
ceulx que il avoit fait yssir par traittié et départir des

* Merveilleusement. — ** Estoit le duc de Milan. — ‘-* Dame. —
#1 Accomply.

EN LOMBARDIE. 293

lieux et des fors où ils s'estoient tenus et recueilliés, ils
estoient devers le roy de France absols et nommés quittes,
et encoires leur délivroit-on or et argent pour départir
entre euls. Mais ils se obligoient envers le conte d'Armi-
gnach de aler en Lombardie et de luy aïdier à faire sa
guerre ; et, ad ce que ils monstroient , ils s’i enclinoient et
accordoient tous de grant voulenté, et se traioient tous vers
la rivière du Rosne et la rivière de Sone. Le duc de Berry
etle duc de Bourgoingne lessouffroient bien en leurs seignou-
ries à prendre vivres et pourvéances; car moult désiroient à
en avoir la délivrance. Et gouvernoit pour ce temps la dauf-
finé de Vienne de par le roy de France messire Enguerran
* d'Uedin ?, et luy avoitle royescript et mandé que ces gens
d'armes et routes qui se nommoient au conte d'Armignach,
il souffresist débonnairement à passer parmy le dauffiné de
Vienne et leur fesist * administrer ‘ ce qu'il leur besoingnoit
pour leurs deniers.

Quant le conte de Foix qui se tenoit en Berne en son
chastel à Orthais , entendi que le conte d'Armeignach met-
toit gens d'armes sus et ensemble, si commença à penser et
à buisier , car il ® fut * moult ymaginatif. Bien avoit ouy
dire , ainsi que paroles volent de l'un à l’autre , que ceste
assamblée se ordonnoit pour aler en Lombardie et sur les
seigneurs de Milan , et pour ce que du temps passé luy et
les prédicesseurs du conte d'Armeignach et ce conte meis-
mes et son frère Bernard d’Armeignach s’estoient guerroiés
et herriés il ne sçavoit à quoy ils pensoient, ne se ceste
. chevauchie retourneroit sur luy. Si ne voult pas estre des-
pourveu, mais garny toutes ses forteresses de gens d'armes,
et ? se mist si au dessus de * ses besoingnes que, se on l'euist
assailly , il fust alé au devant de puissance. Mais le conte

*# D'Eudin. — ** Délivrer. — ** Estoit. — *-* Mist telle provision en.

994 LE COMTE D'ARMAGNAC

d'Armeignach, ne son frère n'en avoient nulle voulenté, et
vouloient bien tenir les trièves qui estoient entre euls et
faire leur fait et emprise. Moult de chevalliers et d'escuiers
bretons , gascoings et anglois estoient obligiés à servir le
* conte * d'Armeignach, qui, se il voulsist guerroier, ne con-
trarier le conte de Foix, ils euissent renonchié à son service
et venus de grant voulenté servir le conte de Foix, tant
estoit-il amé de toutes gens d'armes pour la prudence , la
proesse et la largesse de luy ; car moult vertueus estoit.
Quant la duchesse de Thouraine fut infourmée que le
conte d'Armeignach se préparoit et ordonnoit pour passer
les monts et entrer en Lombardie à puissance de gens d'ar-
mes pour faire guerre au duc de Milan son père , et que le
roy de France et ses oncles le duc de Berry et le duc de
Bourgoingne se y consentoient pour nettoier le royaulme de
France de ces routtes et pillars dont tout le royaulme estoit
moult grevé et * trayeillié ‘, si ne voult point mettre ces
nouvelles en nonchalloir et oubly mais rescripvÿ devers
son père le duc de Milan à celle fin que il fuist sur sa garde.
Le duc de Milan estoit jà tout advisé et bien infourmé de
ces besongnes et se pourvéoit grandement de gens d'armes
tout partout là où il les povoit avoir, et raffreschy ses cités,
villes et chasteaulx de pourvéances et de vivres, et se tenoit
tout asseuré qu'il auroit la guerre * aux Franchois ‘.
Environ la moyenne du mois de mars furent ces gens
d'armes et ces routes assamblées et amassées la greigneur
partie en la marche d'Avignon, et’ pourprendoient * la rivière
du Rosne mouvant de Lyon-sur-le Rosne jusques en Avi- .
gnon , et se trouvèrent bien en nombre jusques à quinze
mil chevaulx, et passoient au travers du Rosne là où le plus

‘-* Jeune conte Jehan. — ** Outragé à la fois. — ** Du conte
d'Armignach ainsi qu'il l'eust. — "* Comprendoient.

EN LOMBARDIE. 293

aise ils povoient passer, et si tost que ils estoient oultre, ils
se trouvoient en la dauffiné de Vienne , et si se logoient
ens ès villes et sur les champs, et les autres passoient oultre
pour mieulx avoir le passage des destroits et des montaignes
qui sont moult obscures et périlleuses à passer aux hommes
et aux chevaux.

Le conte d'Armeignach et son frère et aucuns chevalliers
de leur aliance vindrent veoir celluy qui se nommoit pape
Clément ens ou palais d'Avignon et les cardinauls , et se
offrirent à servir ce pape et l'Église encontre ces ! tirans ?
lombars ; et de ces offres leur sceut-on bon gré, et en furent
moult remerchiés. Et, quant ils eurent esté huit jours en
Avignon, et que moult de leurs routes furent passées oultre,
ils prindrent congié à ce pape Clément et à ses cardinaulx
et se ordonnèrent * à sieuvir leurs gens.

Là se départirent les deux frères l'un de l'autre, le conte
d'Armeignach ‘ et messire Bernard ; et dist ainsi le conte :
« Beau frère, vous retournerés à Comminges et en Ermi-
« gnach, et garderés nostre héritage de Comminges et d’'Er-
« mignach ; car encoires ne sont pas tous les fors délivrés,
« ne acquittés. Velà celluy de Lourde que messire Pierre
a Ernault tient en garnison de par le roy d'Angleterre, et
« aussi la garnison de Bouteville que messire Jehan de
« Grailly tient, qui fut fils au captal de Beuf, et tous fois-
« sois. Et quoyque pour le présent nous ayons au conte de
« Foix trièves, il est cruel et ‘ cautelleus ‘ chevallier, et ne
« povons sayoir à quoy il pense; ne nostre terre ne puet
« nullement demourer desgarnie , et, pour ces estas que je
«“ vous remonstre, vous retournerés. Moult souvent orrés-
« vous nouvelles de moy, et ? je * de vous. »

‘“* Traistres. — * Et appareillèrent. — * Messiro Jehan. —
“# Chaud.. Auster. — "* Moi.

296 LE COMTE D'ARMAGHAC

Bernard d'Armeignach se accorda assés légièrement à
ceste ordonnance , car elle luy sembla bonne et moult bien
advisée ; et aussi il n'ayoit point trop grant affection de aler
en Lombardie. Encoires à son département luy dist son
frère : « Bernard, vous retournerés par devers nostre
« cousin Raymon de Thouraine, qui se tient icy en la conté
« de ! Venissin *, terre de pape , et moult la guerroie et
« “traveille ‘, et si a sa * parente ‘ espousée la fille au
« prince d'Orenge. Si luy priés de par moy et de par vous,
« car j'en suis requis du_pape Clément, que il s'ordonne
« pour venir avec moy en ce voyage, et le feray mon com-
« pagnon en toutes choses , et que il soit tout certain que
« je le sourattendray en la cité de Gap séant entre les plus
« aspres montaignes. » Messire Bernard d'Armeignach res-
pondy au conte son frère et luy dist que le message ” feroit-il
voulentiers et de bon cuer au plaisir de Dieu *.

Si se départirent l'un de l’autre les deux frères à ceste
parole, eulx estans * sur les champs ; mais ce fut à telle
heure que oncques puis ne veirent l’un l'autre, comme assés
tost vous sera en ce livre plus au long déclairé. Le conte
d'Armeignach print le chemin des montaignes pour aler
vers Gap et en la terre * des Gavons !', et son frère s'en vint
ens ès ou chastel de Boulongne où messire Raymon de Thou-
raine se tenoit , lequel rechupt son cousin si lyement que il
pot. Messire Bernard d'Armeignach luy remonstra tout l'af-
faire duquel il estoit chargié de par son frère, très-sagement
et doulcement à celle fin que il y euist plus grande inclina-
tion. Raymon de Thouraine en respondy et dist ainsi " :
« Beau cousin, avant que vostre frère soitentré en Lombar-
« die trop avant et que il ait assiégié chastel , ne ville , il

‘" Venesse. — ** Hérie. — ** Cousine. — ‘* Se feroit. — * En-
semble. — ‘*#! Gavres. — “ Par telle maniére.

EN LOMBARDIE. 297

« pourra bien advenir que je le sieuvray, mais il est encoi-
« res assés ! tempre * pour moy et mes gens mettre au
« chemin. Si me rescripra mon cousin vostre frère de ses
« nouvelles , et * contre ce ‘ may je le sieuvray ; car là en
« dedens je pense bien avoir fin de guerre à mon oncle ce
« pape d'Avignon et aux cardinaulx qui ne me veulent faire
« nul droit et me retiennent de force tout ce que mon oncle
« pape Grégoire me donna et ordonna. Ils me cuident lasser
« par moy faire excommunier , mais non feront. Ils prient
« chevalliers et escuiers et les absolvent de peine et de
« coulpe pour moy guerroier ; mais ils n’en ont nul talent.
« J'auroye plus de gens d'armes pour mil florins que ils
« n'auroient pour toutes les absolutions que ils pourroient
« faire et donner en sept ans. » — « Beau cousin, respondy
« Bernard, vous dittes vérité. Tenés vostre * prommesse *,
« car je ne vous vueil ? autrement conseillier , et tout ainsi
« que vous m'avés respondu, j'en rescripray à mon frère *. »
— « Dieux y ait part! » respondy Raymon de Thouraine.

Ainsi furent-ils ung jour ensemble ou chastel de Bou-
longne , et puis au second jour Bernard d'Armeignach se
départy et passa le Rosne au Pont-Saint-Esperit et retourna
en Quaoursin et en Rouergue par les montaignes , et fist
tant par ses journées que il vint là où il vouloit estre, et
laissa son frère convenir de ceste guerre encontre le sei-
gneur de Milan *. Et *° avant ‘! que il se départesist du
Pont-Saint-Esperit, ainsi que cy dessus est dit, il rescripvy
unes lettres au conte d'Ermignach son frère, ens ès quelles
estoit contenue toute la response telle que messire Ray-
mon de Thouraine ‘* avoit respondu, et rechupt le dit conte

‘* Tost. — ** Environ ce mois de. — ** Propos. — * En aucune
manière. — * Le conte d'Armignach. — * Le conte de Vertus. —
“44 Quant il convint. — ‘* Son cousin.

298 LE COMTE D'ARMAGNAC

les lettres sur le chemin en alant vers la cité de Gap. Il les
lisy, et, quant il vey le contenu, si passa oultre et n'en fist
pas trop grant compte.

Nous parlerons du jeune conte Jehan d'Armeignach et
conclurons tout son fait avant que nous entendons à autre
chose proposer !, et dirons ainsi que la bonne amour et
affection très-grande que il avoit à conforter sa serour et
son serourge que le conte de Vertus qui se nommoit duc de ‘
Milan désheritoit franduleusement et sans nul title de raison,
le menoient joieusement en la marche * de * Lombardie , et
ceste armée et chevauchie que le conte d'Armeignach faisoit,
avoit deux raisons moult belles qui toutes se enclinoient à
bien et à droitture. La première estoit que de ces routes et
compaignies que il mettoit hors du royaulme de France,
cælluy royaulme en estoit trop grandement nettoyé et les
pays asseurés où tels manières de gens et de pillars avoient
demouré et conversé. La seconde raison estoit telle que pour
aidier sa sereur dont il avoit grant pitié de ce que on luy
ostoit “ et à son mary son héritaige et ce dont ils devoient
vivre et tenir leur estat, et sur ceste intention en tout bien
faisant ceste chevauchie estoit emprise. Et disoient les com-
paignons des routes : « Chevauchons lÿement sur ces Lom-
« bars. Nous avons bon capitaine et * juste querelle : si en
« vauldra nostre guerre trop grandement mieulx, et en sera
« plus belle. Et aussi nous alons ens ou meilleur pays du
« monde. Si sont Lombars de leur nature couars et riches,
« car Lombardie rechoit de tous costés toute ‘ la greisse ?
« du monde. Nous y ferons nostre prouffit, chascun de
«“ nous qui sommes capitaines, tellement que nous retourne-
« rons si riches que nous n'aurons jamais que faire de

‘ Ne dire autre matiére. — ** De Piémont en. — * Et tolloit. —

* Bonne et. — *”’ Largesse.

EN LOMBARDIE. 999

« ? guerroier ?. » Ainsi se devisoient les compaignons l’un à
l'autre , et quant ils trouvoient une grasse marche, ils si
boutoient et séjournoient ung temps pour mieulx * aaisier ‘
5 euls et leurs chevaulx *.

Pour ce temps dont je vous parle, ce bon aventureux
chevallier d'Angleterre, c'est assavoir messire Jehan Hac-
coude, se tenoit en la marche de Flourence , et guerroioit
les Flourentins pour la cause du pape Boniface qui ? se
tenoit à Romme; car ils estoient très-grandement rebelles à
toutes ses ordonnances et mandements, et aussi estoient les
Pérousins. Si se advisa le conte d'Armeignach, que se il
povoit avoir en son ayde le chevallier anglois *, pour tant que
il estoit moult vaillans homs * en armes et bien séant en ses
besoingnes , sa guerre en seroit plus belle. Si rescripvy,
entandis que il se tenoit en la cité de ! Graindo '! sur là
frontière de Piémond , espécialles lettres à luy, en luy
signiffiant tout son estat et quelle cause le mouvoit de faire
guerre au seigneur de Milan, lesquelles moult espécialement
furent dittées et ordonnées et escriptes toutes entières et
séellées et tantost envoyées et apportées par homme pru-
dent "et qui bien en fist son devoir, * à ‘ messire Jehan
Haccoude qui se tenoit en la marche de Flourence et avoit
route de bien deux mil combatans. Il receut les lettres du
conte d'Armeignach et les lisi tout au long ou fist lire ; et
quant ileut tout entendu la substance de la matière, il fut tout
resjouy et dist en respondant que, sa guerre achevée, il n'enten-
droit jamais à autre chose, si seroit venu en la compaignie du
conte d'Armeignach. L'escuier ** qui les lettres avoit appor-

“3 Avoir guerre contre nulluy. — *! Aydier. — * Et rafreschir. —
* Pareillement. — * Estoit et. — * Messire Jehan Haccoude. — * Et de
haulte entreprise. — ‘“*“* Granido. — ‘ Et sage. — ‘ Moult. —
‘#1# Envers. — ‘ Dudit conte.

500 LE COMTE D'ARMAGNAC

tées, qui estoit homme d'honneur, respondy et dist : « Sire,
« vous parlés bien et à point ; et vostre bonne voulenté, ainsi
« que présentement vous le dittes, voeulliés-le rescripre
« à monseigneur ! : si en sera mieulx certiffié. » — « Vou-
« lentiers , respondy messire Jehan Haccoude, et c'est rai-
« son ou cas que ma voulenté et plaisance est de là aler. »
Si escripvy le dit chevallier * deux ou trois jours après, et,
les lettres escriptes et séellées, il les bailla à celluy que le
conte d'Armeignach avoit là envoié. Si se mist celluy
escuyer au retour et fist tant par‘ ses journées et par son
exploit que il retourna arrière devers son seigneur , et le
trouva en la marche de Pignerol, et là avoit traittiés moult
grans dentre luy et le marquis de Saluce, et se devoit le dit
marquis alyer aveuc luy pour faire sa guerre plus forte con-
tre le * conte de Vertus.

Des nouvelles que l’escuier du conte d'Armeignach rap-
porta, qui retournoit de messire Jehan Haccoude, et des let-
tres et des paroles qui dedens estoient escriptes, fut grande-
ment resjouy le conte d'Armeignach, et bien dist que en celle
saison il feroit une ‘ bonne * forte guerre au seigneur de
Milan et telle que, se il plaisoit à Dieu, il le mettroit à rai-
son, ou il * demourroit ” en la peine.

Le conte d'Armeignach, ad ce que vous povés entendre et
oyr, avoit moult grant affection de aidier sa sereur, et ad ce
pitié le movoit. Quant ces gens d'armes orent passé tous les
destroits des montaignes , et ils se trouvèrent en ce bel et
plain pays de Piémond vers Thurin et là environ, si furent
# tous * au large, et commencièrent à courir et à faire moult
de desrois aux villages qui ne se povoient tenir contre euls.
Et s'en vint le conte d'Armeignach mettre le siége devant

‘ Le conte d'Armignach. — * Anglois. — * Duc de Milan. —
*.® Moult. — °* Mourroit. — *° Tout.

EN LOMBARDIE.. 301.

Ast-en-Piémond , et avoit intention de là attendre messire
Jehan Haccoude. Pourvéances leur venoient de tous lés, et
aussi les compaignons raenchonnoïient petis fors et chas-
teaulx à vivres, et leur estoient, tant que pour avoir vivres
et pourvéances, le pays de Pignerol et la terre au marquis
de Saluce et la terre au marquis de Montferrat toutes
ouvertes et appareillies pour avoir vivres et toutes choses
nécessaires pour euls et pour leurs chevaulx , et si leur en
. venoit grant plenté de la Dauffiné et de la conté de Savoie.
Et s'enclinoient moult de bonnes gens à bien faire à ce
conte d'Armeignach pour tant que ils sentoient que il avoit
bonne querelle et juste, et que celluy conte de Vertus avoit
fait morir son oncle messire Barnabo par envie et mauvais-
tié, et pour remettre la seignourie de Lombardie en ! une *,
et déshiretoit ses cousins germains, dont plusieurs grans
seigneurs, * quoyque point ne s'en meussent “, avoient grant
pitié.

Endementiers que le conte d'Armeignach tenoit son siége
devant la cité d'Ast-en-Piémond, luy vindrent nouvelles de
messire Jehan Haccoude, dontil fut tout resjouy, et disoient
ces nouvelles que certainement les Flourentins estoient venus
à merchy au pape , et * autrement ‘ bien les Pérousins ; et
devoit recepvoir le dit messire Jehan Haccoude soixante mil
flourins pour luy et pour ses compaignons , et, ces flourins
payés, receus et départis là où ils devroient aler, il se met-
troit au chemin à tout cinq cens lances et mil brigans de pié,
et venroit toute la frontière de la rivière de Gennes, et trou-
veroient-il et ses gens bien * voye* , voulsissent ou non ses
ennemis, pour venir là où le conte d'Armeignach estoit. Ces
nouvelles resjouirent grandement le conte d'Armeignach et

** Son héritage. — ** Non obstant que point n'en parlassent. —
+ Aussy. — ‘-* Passages.

802 LE COMTE D'ARMAGNAC

toutes ses gens ; car l'ayde et le confort de messire Jehan
Haccoude leur estoit moult plaisant.

Or fut ! advisé * ou conseil du conte d'Armeignach que
il se départiroit de là où il et ses gens se tenoient, et ven-
droient mettre le siége devant une bonne cité et grosse qui
s'appelle Alexandrie et siet à l'entrée de Lombardie, et quant
ils le auroient prinse, ils s'en vendroïient devant Verseil qui
est aussi bonne cité et belle. Ainsi fut mis le siége du conte
d'Armeignach et ses gens par devant la cité de Alexandrie
qui siet en bel et bon pays et plain au département de Pié-
mond et à l'entrée de Lombardie et le chemin pour aler sur
la rivière de Gennes , et avoient ces gens d'armes passé la
rivière de Thésin, et se logièrent à leur aise et tout au
large ; car il y a beau pays et bon là environ.

Messire Galléas , sire de Milan et conte de Vertus, se
tenoit en * la cité de “ Pavie et avoit tous les jours nouvelles
du convenant de ses ennemis, mais de une chose s'esmerveil-
loit, où le conte d'Armeignach povoit prendre , ne où prins
avoit la finance pour payer et assouvir tant de gens d'armes
que il avoit mis en son pays ; mais on luy disoit, quant il
en parloit à son conseil : « Sire , ce sont gens de routes et
« de compaignies qui ne demandent que à gaignier et che-
« vauchier après l'aventure. Ils ont conversé ung long”
« temps ou royaulme de France et prins fors, tenu garni-
« sons et * traveillié * le pays en guerroiant les contrées
« voisines de alentour où ils se tenoient , et n'en povoit-on
« avoir nulle délivrance. Or est ainsi advenu que le duc de
« Berry et le dauffin d'Auvergne, ausquels ils portoient
« grans dommages et contraires (car ils se tenoient, malgré
« que ils en euissent, ou meilleur et plus bel de leurs héri-
« tages et leur faisoient guerre) , si ont traittié et fait trait-

‘." Examiné. — *‘* Une ville que on appeloit. — ** Hérié.

EN LOMBARDIE. 305

tier par devers euls le conte d'Armeignach pour tant que
il s’offroit au roy de France et aux dessus nommés de
venir en ces pays pour vous faire guerre. Si les a ! mis
hors des fors que ils tenoient , par force d'argent que ils
ont eu, et parmy tant le roy de France et tous ceulx qui
cause avoient de euls guerroier , les ont absols et clamés
quittes de tous leurs meffais. Par ordonnance et conve-
nance à leur département ils prommirent à servir le
conte d'Armeignach à leur povoir en faisant sa guerre,
et tout ce que conquerre pourront , ce sera leur ; ils ne
demandent autres gaiges. Et tel se nomme homme d'ar-
mes en celle compaignie et est à cinq ou à six chevaulx,
qui en son pays yroit tout de pié et y seroit ung povre
homme. Pour tant se aventurent-ils légièrement. Si est
une aventure très-grande et ung péril de euls combatre ,
car la greigneur partie sont tous hommes de fait. Et le
meilleur et le plus bon conseil que on vous peuist donner,
c'est que vous faittes bien garder vos cités et vos bonnes
villes; car elles sont fortes et bien pourveues, et ils n'ont
point d'artillerie, d'engiens , ne d'atournement d'assault ,
dont on doye tenir compte. Ils vendront bien aux barrières
de vos cités et bonnes villes lanchier et escarmuchieret faire
aucunes appertises d'armes; mais autre chose ilsn’en empor-
teront, ne autre dommage vous n'y aurés, ainsi que il est
apparant. Ils ont jà esté en ce pays plus de deux mois,
mais ils n'ont encoires prins, ne conquesté tant seulement
ung petit fort. Si les laissiés aler et venir sans euls com-
batre. Ils se tanneront et enfin se dégasteront de guer-
roier , mais que point ne soient combatus , et quant ils
auront essillié tout le plat pays, ils n'auront de quoy vivre.
Si les convendra retourner par famine oultre les mons,

‘ Par ce moyen.

304 LE COMTE D'ARMAGNAC

« se autre fortune ou male adventure ne leur court sus
« plus prochaine. Et est bon que les gens d'armes que vous
« tenés en souldées et en garnisons , soient tousjours trou-
« vés ensemble, par quoy ils puissent aidier et conforter
« l'un l'autre et conseillier ainsi que il leur ! besongne *. Et
« envoyés ens ès cités et chasteaulx là où vos ennemis met-
« teront et tenront siége, par quoy les lieux dessus dis
«“ seront aidiés et par euls deffendus ; car les hommes
«“ manans ens ès cités et bonnes villes ne sont point usés, ne
« accoustumés de guerroier aux assauls , ne aux deffenses ,
« ainsi comme sont gens d'armes, chevalliers et eecuiers
« qui en sont fais et nourris. Si envoiés vostre * bachelerie *
« dedens Alexandrie : vous y aurés double prouffit. Vostre
« cité en sera gardée et deffendue aux assauls qu'ils font et
« feront , et si vous en aymeront vos gens mieulx, lorsque
« ils verront que vous les aiderés et conforterés ; et à tout
« ce faire vous estes tenu ou cas que sur euls vous dominés
« et que ils vous payent cens et rentes et encoires subsides
« et aydes que vous prendés à la fois sur euls. Vos enne-
« mis ne pèvent estre si fors sur les champs devant la
« cité d'Alexandrie que ils la puissent toute enclorre, ne
« environner , que gens d'armes là envoiés de par vous ne
« puissent malgré euls franchement entrer en la ville ; mais
« le plus secrètement qu'ils y pèvent entrer, c’est le mieulx.
« Et quant * ceulx ‘ d'Alexandrie se trouveront et verront
« raffreschis de vos gens d'armes, ils en seront de meilleur
« courage et en plus grant amour devers vous , et aveuc ce
« osteront de leurs cuers males pensées et oppinions au-
« cunes ou traittiés * senestres ‘, que ils pourroient avoir
« envers VOS ennemis. »

*." Fait mestier. — ** Chevalerie. — ** Les bonnes gens de La
ville. — ‘* Sinistres.

EN LOMBARDIE. 305

A ce conseil que on luy donna, se accorda le seigneur de
Milan , et furent tantost et sans délay remis ensemble che-
valliers et escuiers et toutes gens d'armes qui se tenoient à
luy et à ses ‘souldées *, et se trouvèrent bien cinq cens lances
quant ils se furent tous rassamblés. Si en fut chief gouver-
neur et meneur ung anchien chevallier qui s'appelloit mes-
sire Jaques de la Verme bien usé et accoustumé d'armes; et
chevauchièrent à la couverte le pays et s'en vindrent bouter
sur le soir en Alexandrie, et là estoient retrais en leurs logis
toutes les gens d'armes qui ce jour avoient assailly et escar-
muchié à la barrière ; car ils ne vouloient, ne povoient estre
oiseux.

De la venue de l'anchien chevallier messire Jaques de le
Verme et de ses compaignons d'armes furent grandement
resjouys.ceulx de la cité d'Alexandrie, et à très-bonne cause ;
car pour ce que le conte d'Armeignach ne cuidoit, ne avoit
veu nulles gens d'armes en pays par trois jours entiers, con-
tinuellement avoient esté les assauls et les envahies aux bar-
rières de la cité, et si bien s'estoient deffendus ce peu de gens
qui dedens estoient, que leurs ennemis n’y avoient rien
? gaigaié *,

Quant messire Jaques de la Verme fut à tout sa route sur
le soir venu et entré en la cité d'Alexandrie et il se fut trais
à hostel et toutes ses gens aussi par l'ordonnance de ceulx
qui les devoient logier et il se fut rafreschy, voirs est que
cils qui avoient la ville à garder et à gouverner, le vindrent
tantost veir et conjouir pour sa venue en son hostel.
Adont il leur demanda de l'estat de la ville et la manière et le
convenant de leurs ennemis pour avoir conseil et advis sur
ce. Les plus sages et mieulx ” enparlés * en respondirent et
dirent : « Sire, durant que le conte d'Armeignach a esté cy-

“+ Gaiges. — ** Conquesté. — ** Festoyer. — ‘* Parlans.
XIV. — FROISSART. 20

306 LE COMTE D'ARMAGNAC

« devant, nous avons eu aux barrières tous les jours
« assault et escarmuche. » — « Or c'est bien, dist le cheval-
« lier. Demain au beau cler jour, s'il plaist à Dieu, nous ver-
« rons comment ils se porteront, ne quel chose ils voul-
« dront faire. Ils ne scèvent point de ma venue : si feray une
« secrette yssue et embusche sur euls. » — « Ha ! a ! sire,
« respondirent ceulx qui parloient à luy, il vous fauldra bien
« garder et adviser quel chose vous vouldrés faire, ne
« emprendre, car ils sont sèze mil chevaulx ou plus; et, se ils
« vous tenoient à la descouverte sur les champs, sans bataille
« par l'effort de leurs chevaulx ils feroient si grant ' poul- .
« drièré * sur vous et sur vos gens que de vous-meismes
« vous seriés tous desconfis. » Respondy le chevallier: « Or à
« tant paix! Je verray demain comment la besoigne se
« portera. Il nous fault faire aucun exploit d'armes puisque
«“ nous sommes jusques cy venus. » Ainsi cessèrent leurs
paroles, et retourna chascun à son logeis , et le chevallier
tout * quoiement ‘ signifia à ses gens que à l'endemain il
vouloit yssir de Alexandrie et aler en embusche sur les
champs et que tout homme feust prest et appareillié.

Quant ce vint à l’'endemain, messire Jacques de la Verme
se arma et appareilla et fist armer et appareillier tous les
compaignons , et yssirent tous hors par une ® porte * à la
couverte sur les champs à l'opposite de l'ost, et s'en alèrent
luy et environ trois cens hommes d'armes en sus de la ville
bien demy lieue et se boutèrent en une vallée où point on
ne les veoit , et en fist demourer deux cens à la barrière et
leur dist : « Se nos ennemis viennent escarmuchier, si vous
« deffendés faintement , et vous faittes, tout en reculant et
« deffendant, amener jusques la où nous sommes. » Ils res-
pondirent ? : « Voulentiers. »

*® Desroi. — ** Secrétement. — ** Voie. — ? Qu'ils le feroient.

EN LOMBARDIE. 807

Ce jour fist moult bel et moult chault. Le conte d'Armei-
gnach qui estoit jeune chevallier entreprendant et de grant
voulenté, quant il ot oy sa messe en son paveillon et beu
ung coup , demanda ses armes et se fist armer tout au cler
et à l'estroit et de toutes pièces , et prist son glaive et fist
desveloper son pennon tant seulement et dist : » Alons veoir
« la villeet escarmuchier. Nous retournerons au disner. » Et
quant ilse départy, il n'emmena point aveuc luy cent hommes,
car il ne cuidoit avoir à faire comme à nulluy , et s'en vin-
drent il et ses gens tout le pas devant les barrières. Vérité
est que petit à petit le sieuvoient gens d'armes , et les plu-
sieurs n'en tenoient compte, disans : « À quoy faire nous
« traveillerons-nous et armerons ? Quant nous avons esté
« jusques aux barrières, nous ne ! trouvions * à qui parler ».
Ainsi se tenoient-ils tous quois et entendoient à euls logier
ou à boire ou à mengier ou juer ou faire autres ? huiseuses ‘;
et le conte d'Armeignach s'en vint escarmuchier devant les
barrières, et commencièrent © à lancher et à jetter l'un à
l'autre ainsi que gens d'armes font ce mestier. Gaires ne
furent en cel estat les deffendans, quant ils commencièrent
à reculer , ainsi que dit léur avoit esté, petit à petit, et
tant alèrent que ils se retrouvèrent sur l'embusche.

Quant messire Jaques de la Verme vey ses compaignons
et ses ennemis approchier , si descouvry son embusce et
sailly tantost hors. Là furent environnés et recueilliés aux
pointes des glaives les Ermignas , et aussi vaillamment se
deffendirent, et tousjours leur venoient gens petit à petit.
La eut fait moult de belles appertises d'armes et bouté par
terre et relevé maint homme d'armes. Ce fut le jour Saint-
Jaques et Saint-Christophle, et ‘ descendoit si grant challeur
du ciel ? que proprement il estoit advis à ceulx qui estoient

## Savions. — ** Oyseusetés. — * À escarmuchier et. — ** Faisoit
ai grant challeur.

308 LE COMTE D'ARMAGNAC

en leurs armures, que ils fuissent en ung four ardant , tant
estoit l'air chault et sans vent , ne à peines les plus légiers
et les plus jeunes n'avoient nulle puissance de faire grant
plenté d'armes. Et ce qui aidoit aux gens du seigneur de
Milan, ils estoient bien trois contre ung. La pouldrière et la
fumière qui sailloit des gens et des chevaulx et de la terre,
les ‘ ensonnioit grandement *, sique souvent ils perdoient Ja
veus l'un de l'autre , et plus ceulx de par le conte d’Armei-
gnach que leurs adversaires.

La advint audit conte-une trop dure adventure d'armes,
car il fut tellement oppressé de chault et si attaint que il ne
se povoit aidier, et chéy en trop grant foiblesse. Si se bouta
sus elle hors de la bataille, ne nuls n'entendoit à luy , ne
amy, ne ennemy , et trouva assés près de là en ung aunoy
ung petit ruissel d'eaue courant qui venoit hors de cel aunoy.
Il senty l'iaue au piet, ainchois que il la veist. Si luy fut
advis proprement que il fuist en. paradis , et se assist tout
seul sur le ruissel sans ce que nul l'empeschast. Quant il fut
assis , À grant peine il osta son bachinet et demoura à nue
teste couverte de une coiffe de toille tant seulement, et puis
se baissa et plonga son visage en l’eaue, et commença à boire
et à reboire tant que il en valu pis ; car en beuvant celle
yaue froide, la grant challeur que il avoit, ne le laissoit
saouler, et tant en but et à tel oultrage que le * sain ‘ du
corps luy reffroida, et commença ‘ à ausser et à entrer en
foiblesse de * poplisie * et à perdre la force de ses membres
et le mouvement de la parole, ne ses gens ne sçavoient que
il estoit devenu, et jà en y avoit grant * foison * de prins et
de créantés, qui se tenoient tous quois, ne plus ne se comba-
toient.

#4 Grevoit moult. — “* Sang. — * Fort. — * Popelesie. —
+ Nombre.

EN LOMBARDIE. 50

En ce party que je vous ay dit du conte d'Armeignach le
trouva en sus des autres ung escuier sauldoier au duc de
Milan, et quant il le vey en ce party, il eut grant merveille
et ne sçavoit qui c'estoit. Bien veoit qu'il estoit chevallier et
homme ‘ d'honneur *. Si luy demanda l'escuier : « Quiestes-
« vous? Rendés-vous. Vous estes mon prisonnier. » Le conte
entendy bien la parole, mais il ne povoit parler, car il avoit
jà la langue si morte et le palais si clos qu'il ne faisoit que
* habeter ‘ ; mais il luy tendy la main et fist signe qu'il se
rendoit. 11 le voult faire lever, mais il ne poet. Si demoura
delés luy, et les autres entendoient à combatre, et y ot faitte
mainte apertise d'armes.

Quant messire Jaques de la Verme qui fut sage chevallier
et perchevant , vey que la journée se portoit bien pour luy
et les siens, et que ils avoient mort et prins grant ‘ foison
de leurs ennemis et que ses gens se commençoient à fouler
et à lasser et les Ermignas à venir et à mouteplier tous frès
et tous nouveaulx et? à chargier de fait ® ses gens, si se
mist à la retraite devers Alexandrie tout sagement et tout
en escarmuchant, lanchant et deffendant.

L'escuier qui l'aventure avoiteu de trouver le conte d'Ar-
meignach en l'estat que je vous ay dit, ne le voult pas lais-
sier derrière, car il luy sembloit bien homme d'honneur, et
pria à ses compaignons que ils luy voulsissent aidier à porter
et mener à sauveté en la ville , et de ce qu'il en auroit de
raenchon, il * les en ** départiroit bien et largement. Ceulx

-qui priés et requis en furent , le firent et luy aidièrent à
porter et mener, et, à quel peine que ce feust , ils l'empor-
tèrent en la cité et le mirent chiés son maistre , et fut le
conte désarmé et desvestu et mis sur ung lit.

*-* De très-grant honneur. — 4 Balbutier.. Barbeter. — ** Nombre.
— ** Qui fort frappoient sur. —- *-* Leur.

308 LE COMTE D'ARMAGNAC

en leurs armures, que ils fuissent en ung four ardant , tant
estoit l'air chault et sans vent , ne à peines les plus légiers
et les plus jeunes n'avoient nulle puissance de faire grant
plenté d'armes. Et ce qui aidoit aux gens du seigneur de
Milan, ils estoient bien trois contre ung. La pouldrière et la
fumière qui sailloit des gens et des chevaulx et de la terre,
les ! ensonnioit grandement *, sique souvent ils perdoient Ja
veue l'un de l'autre , et plus ceulx de par le conte d’Armei-
gnach que leurs adversaires.

La advint audit conte-une trop dure adventure d'armes ,
car il fut tellement oppressé de chault et si attaint que il ne
se povoit aidier, et chéy en trop grant foiblesse. Si se bouta
sus elle hors de la bataille , ne nuls n'entendoit à luy , ne
amy , ne ennemy , et trouva assés près de là en ung aunoy
ung petit ruissel d'eaue courant qui venoit hors de cel aunoy.
11 senty l'iaue au piet, ainchois que il la veist. Si luy fut
advis proprement que il fuist en paradis , et se assist tout
seul sur le ruissel sans ce que nul l'empeschast. Quant il fut
assis , à grant peine il osta son bachinet et demoura à nue
teste couverte de une coiffe de toille tant seulement, et puis
se baissa et plonga son visage en l'eaue, et commença à boire
et à reboire tant que il en valu pis ; car en beuvant celle
yaue froide, la grant challeur que il avoit, ne le laissoit
saouler, et tant en but et à tel oultrage que le * sain ‘ du
corps luy reffroida, et commença ‘ à ausser et à entrer en
foiblesse de * poplisie * et à perdre la force de ses membres
et le mouvement de la parole, ne ses gens ne sçavoient que
il estoit devenu, et jà en y avoit grant * foison * de prins et
de créantés, qui se tenoient tous quois, ne plus ne se comba-
toient.

‘4 Grevoit moult. — ** Sang. — * Fort. — * Popelesie. —
#-* Nombre.

EN LOMBARDIE. 509

En ce party que je vous ay dit du conte d'Armeignach le
trouva en sus des autres ung escuier sauldoier au duc de
Milan, et quant il le vey en ce party, il eut grant merveille
et ne sçavoit qui c'estoit. Bien veoit qu'il estoit chevallier et
homme ‘ d'honneur *. Si luy demanda l'escuier : « Quiestes-
« vous? Rendés-vous. Vous estes mon prisonnier. » Le conte
entendy bien la parole, mais il ne povoit parler, car il avoit
jà la langue si morte et le palais si clos qu'il ne faisoit que
? habeter ‘ ; mais il luy tendy la main et fist signe qu'il se
rendoit. Il le voult faire lever, mais il ne poet. Si demoura
delés luy, et les autres entendoient à combatre, et y ot faitte
mainte apertise d'armes.

Quant messire Jaques de la Verme qui fut sage chevallier
et perchevant , vey que la journée se portoit bien pour luy
et les siens, et que ils avoient mort et prins grant 5 foison
de leurs ennemis et que ses gens se commencçoient à fouler
et à lasser et les Ermignas à venir et à mouteplier tous frès
et tous nouveaulx et ? à chargier de fait ® ses gens, si se
mist à la retraite devers Alexandrie tout sagement et tout
en escarmuchant, lanchant et deffendant.

L'escuier qui l'aventure avoiteu de trouver le conte d'Ar-
meignach en l'estat que je vous ay dit, ne le voult pas lais-
sier derrière, car il luy sembloit bien homme d'honneur, et
pria à ses compaignons que ils luy voulsissent aidier à porter
et mener à sauveté en la ville , et de ce qu'il en auroit de
raenchon, il * les en ** départiroit bien et largement. Ceulx

-qui priés et requis en furent, le firent et luy aidièrent à
porter et mener, et, à quel peine que ce feust , ils l'empor-
tèrent en la cité et le mirent chiés son maistre , et fut le
conte désarmé et desvestu et mis sur ung lit.

*-* De très-grant honneur. — 4 Balbutier.. Barbeter. — ** Nombre.
— ** Qui fort frappoient sur. —- *-** Leur.

510 LE COMTÉ D'ARMAGNAC

Messire Jaques de le Verme et tous ses compaignons ren-
trèrent ens ès barrières et ens ès portes qui furent tantost
refermées , et avoient ! beaucoup ? de prisonniers. Si se
trairent à leurs hostels et se désarmèrent et raffreschirent
et aisièrent de ce qu'ils orent, et pareillement les Hermi-
gnas qui à la bataille avoient esté , retournèrent et se dés-
armèrent. Et quant les nouvelles vindrent en l'ost que nuls
ne sçavoit à dire que le conte d'Armeignach estoit devenu ,
car point n'estoit retourné , ils furent tous esbahis, et ne
sçavoient que dire , ne penser ; et vindrent plusieurs où la
bataille avoit esté, et cherchèrent les morts et la place là
environ, et point ne le trouvèrent. Si retournèrent en l'ost
ainsi que gens tout esbahis.

L'escuier qui * fianchié ‘ avoit le conte d'Armeignach,
avoit grant désir de savoir quel homme il tenoit, et s'en vint
à ung escuier d'honneur gascon, qui prisonnier estoit et
5 recréant * sur sa foy, et luy pria, et à son maistre aussi, que
ils voulsissent aler avec luy à son hostel : ils y alèrent. L'es-
cuier lombart mena l'escuier françois en une chambre et au
lit du conte d'Armeignach qui trop fort se plaindoit, et fist
avoir grant lumière pour le mieulx regarder et ? adviser *,
et luy demanda : « Dittes-moy , mon amy, congnoissiés-
« vous cest hommef » L'escuier se baissa et de bien près
regarda ou vyaire le conte d'Armeignach, mais incontinent
le recongneut et dist au Lombard : « Certainement oyl, je
« le doy bien congnoistre, car c'est nostre cappitaine et
« chief monseigneur le conte d'Armeignach et non aultre. »
De celle parole fut l'escuier lombard moult resjouy , quant
il sceut que il avoit à prisonnier le conte d'Armeignach :
mais du dangier de mort en quoy il le veoit et du mal que
il enduroit, estoit-il moult dolant et non sans cause , car il

‘4 Plenté. — ** Trouvé. — ** Receu. — "* Voir à son aise.

EN LOMBARDIE. 311

luy tournoit à grant dommage, ce luy sembloit. « Or parlés
a à luy, dist le Lombard ; je n'en puis extraire parole. »
Adont luy compta-il là où il l'avoit prins et comment il le
avoit trouvé. L'escuier françois voult mettre en parole le
conte d'Armeignach, mais il estoit jà si ! passé * que il n'en-
tendoit à chose que on luy demandast , ne desist. Si dist ?
son maistre : « Alons , alons ; laissons le reposer. » Si le
laissièrent en tel estat, et celle propre nuit trespassa le conte
d'Armeignach par la manière que je vous recorde.

Quant ce vint à l'endemain au matin et les nouvelles
furent sceues et publiées que le conte d'Armeignach estoit
mort en Alexandrie sur son lit, si ne voult point messire
Jaques de la Veérme que sa mort fuist celée, mais le fist à
savoir et publier en l'ost par leurs gens meismes que ils
” tenoient prisonniers, pour veoir et sentir comment ces Fran-
çois se maintendroient. Ils furent de ces nouvelles si esba-
his en tout l'ost et si desconfis que ils le monstrèrent ; car
ils n’avoient nul capitaine à qui ils se peussent retraire , ne
qui fuist chief de la guerre , car ce n'estoient que gens de
routes et de compaignes, et dirent entr'euls : « Saulvons-
« nous et mettons au retour. Nous avons perdu la saison. »

Tantost fut sceu en la cité d'Alexandrie que les Ermignas
se desconfissoient de euls-meismes et n’avoient nul capitaine.
Si fist ‘ incontinent ‘ armer tout homme et yssir hors à cheval
et à piet et venir sur l'ost en escriant : « Pavie au seigneur
- de Milan ! » Oncques homme des Ermignas ne se mist à
deffense, mais se laissièrent prendre et occir, ainsi que mes-
chans gens , et fut le butin et le conquest moult grant pour
les compaignons qui estoient venus avec messire Jaques de
la Verme, et avoient tel effroy et tel hideur ces * meschans ?
gens qu'ils se rendoient à leurs ennemis sans deffense nulle,

* Oultre. — * De mal. — * A. — ** Tantost. — ‘*’ Menues.

#12 LE COMTE D'ARMAGNAC

et mettoient jus leurs armeures et estoientamenés en Alexan-
drie par grans tropeaulx , et les chassoïient les Lombars
devant eulx etles souldoiers , ainsi qu'on chasseroit ! ung
foucq * de bestes qui sont cueillies devant une ? place “.

Or considérés la grande infortunité et povre aventure du
conte d'Armeignach et de ses gens et comment pour bien
faire selon l'intention de luy il luy retourna à grant mal
quant il fut là mort si meschamment. Et s'il euist attendu”
cinq jours tant seulement , messire Jehan Haccoude fust
venu et descendu en l'ost à Ve lances et à mil brigans de
piet, par lequel Haccoude ‘ plenté ‘ de beaulx fais d'armes
se feussent fais , et tout se desrompy et perdy par povre
aventure. |

Vous devés et povés croire et savoir que quant le duc de
Milan sceut la vérité de la besongne et que ses ennemis , :
desquels il se doubtoit grandement , estoient mors , pris et
desconfis et ” mis en chace * , et proprement le conte d'Ar-
meignach estoit mort , sien fut grandement resjouy et en
ayma et prisa et consola en son cuer trop fort son chevallier
messire Jaques de la Verme , par l'emprise duquel et bonne
aventure la besoigne estoit achiévée. Si le ordonna et insti-
tua depuis souverain dessus toute sa chevallerie et le fist
maistre et régent de tout son souverain conseil.

Le duc de Millan advisa sur les prisonniers quel chose il
en feroit , et en voult délivrer son pays et leur fist telle
grâce et courtoisie que aux gentils hommes fist rendre et
donner à chascun * ung *° cheval et à tout homme ung flou-
rin, et !! avec ce les quitta ‘* de leur prison et de leurs mais-
tres qui pris les avoient. Mais à leur département il leur
fist jurer et convenanchier que jamais à l'encontre de luy ne

** Proye.. Troupeau. — ** Forteresse. — ** Moult. — ** Enca-
chiés. — ** Son. — ‘‘-* Parmi ce tout quittes.

EN LOMBARDIE. 813

s'armeroient. Si yssirent ces gens desconfis de Lombardie
et de Piémond et entrèrent en la conté de Savoie et en la
Dauffiné de Vienne et orent tant de povretés que merveilles
est à considérer et à ! parler ?, car on ne les vouloit recueil-
lier en nulle bonne ville fermée. Et se clouoient villes, cités
et chasteaulx à l'encontre d'eulx. Chascun ot tantost des-
pendu son flourin , si les convenoit pour Dieu quérir leur
vie, se morir ne vouloient par famine, et chéirent en grant
dangier. Aucunes gens en avoient pitié : si leur faisoient
aumosnes et charités , et les autres non, mais les gaboient
et vitupéroient et disoient moult honteusement : « Alés,
« alés quérir vo conte d'Armeignach qui se tua et creva de
« boire à la fontaine devant Alexandrie. » Encoires fut le
meschief trop grant pour euls, quant ils vindrent sur la
rivière du Rosne, car ils la cuidièrent passer légièrement
pour rentrer ens ou royaulme de France, mais non firent.
Commandé et deffendu estoit par le roy que tous passages
leur fuissent clos. Si eschéirent en très-grant dangier et
péril et en toute povreté ; ne oncques depuis ne se peurent
rajoindre, ne remettre ensemble. |

Ainsi se desrompy et gasta l'armée du jeune conte * d'Ar-
meignach, et demoura sa sereur en ce dur party comme elle
estoit au devant. Le duc de Milan renvoya par ung évesque
de son pays et par les plus prochains que le conte d’Armei-
gnach euist par delà à la journée que il fut prins, le corps
dudit conte‘ en ung sarcus moult bien enbausmé à son frère
messire Bernard d'Armeignach qui fut moult courrouchié
de ces nouvelles et à bonne cause ; mais tant que pour lors
iln'en peult autre chose “ avoir ‘. Si fut le dit conte ense-
vely en l'église cathédral de la cité de Rodaix et là gist.

‘4 Recorder.— * Jehan. — ‘ Et commanda qu'il fast mis. — #* Faire.

314 LE DUC DE GLOCESTER

! Vous savés * , sicomme il est icy dessus contenu, en
nostre histoire, comment messire Thomas de Perssy fut ens
ou royaulme de France envoié de par le roy Richard d'An-
gleterre, lequel roy, sicomme il monstroit et monstra depuis,
avoit grande affection que ferme paix fuist entre France et
Angleterre, et avoit par espécial cils deux de ses oncles
concordans très-grandement à toutes ses voulentés : c'es-
toient le duc Jehan de Lancastre et le duc Aymond d'Yorch,
mais son autre oncle leur frère messire Thomas duc de
Glocestre, conte d'Excesses et de Buch et connestable d'An-
gleterre, fe s’i concordoit, ne vouloit concorder nullement,
et disoit bien * en requoy “ que jà ne s'accorderoit ad ce que
paix fuist dentre les François et eulx, comment que on
traittast , ne parlementast , se ce n'estoit à leur honneur, et
que toutes les terres, cités, villes, chasteaulx et seignouries
qui données avoient esté au roy d'Angleterre et à ses hoirs
héritablement , lesquelles frauduleusement et sans nul title
de raison les François avoient repris, seroient rendues et
aveuc tout ce la somme de quatorse cens mil frans qui de-
mourés estoient derrière à payer , quant les François la
guerre renouvellèrent.

De ceste oppinion estoient plusieurs barons d'Angleterre
et par espécial le conte d'Arondel, et disoit bien que jus-
ques à mort il ne ysteroit de ceste oppinion ; et les aucuns
autres barons d'Angleterre , qui bien disoient que le duc
de Glocestre avoit droit et raison de soustenir ce propos,
s'en dissimuloient couvertement pour tant que ils veoient
que le roy d'Angleterre de bon cuer et affection s'i enclinoit
si grandement. Aussi s'enclinoient à la guerre poyres che-
valliers et escuiers et archiers d'Angleterre, qui avoient
aprins les * oiseuses ‘ et soustenoient leur estat sur la guerre.

‘4 Or devés sçavoir. — ** Secrètement. — ** Aises.

FAYORABLE A LA GUERRE. 515

Or considérés comment amour, paix, ne concorde
povoient estre, ne venir, ne par quel moyen entre ces par-
ties ; car les Franchois mettoient en leur traittié à avoir
Calais abatue et à tenir en leur seignourie Ghuines,
Hames, Melk, et Oye et toutes les terres de ! Fretin * et des
* appendences ‘ de Ghuines jusques au fil de l'eaue de Gra-
velinghes. Vray est que le roy de France et ceulx ausquels
il en appartenoit à parler, vouloient bien rendre au roy
d'Angleterre et à ses hoirs autant de terre ou plus, venant
et retournant en prouffit pris en Acquitaine , comme les
villes et les chasteaulx et les terres dessus nommées val-
loient par an à la couronne d'Angleterre, et contre cel
article arguoit trop fort le duc de Glocestre et disoit ainsi :
« Les François nous veulent payer du nostre. Jà scèvent-
« ils , et nous l'avons par chartres séellées du roy Jehan
« et de tous ses enffans, que toute Acquitaine nous fut
« baillie et délivrée et sans ressort, et ce que ils en ont
« depuis fait et repris, ce a esté par fraude et mauvais
« engien, et ne visent, ne soubtillent * nuit et jour à
« autre chose que ils nous puissent décepvoir; car, se
« Calais et les terres que ils demandent, leur estoient ren-
« dues , ils seroient seigneurs de toutes les frontières sur
« mer, et yroient toutes nos conquestes à néant , ne jà à
u la paix tant que je vive , je ne me accorderay. »

En ce temporal dont je parole , estoit trop grandement
7 bien * ung chevallier de France , de la nation d'Anjou et
de Bretaigne et moult gentil homme et de noble estration,
lequel chevallier on nommoit messire Pierre de Craon, * du

‘* Fretun. — ** Dépendances. — %* Tendent. — ** Aimé du roy
de France. — * Et aussi estoit-il.

516 PIERRE DE CRAON

duc de Thouraine ; et par luy estoit tout fait devers le
duc et sans luy n'estoit riens fait. Celluy chevallier tenoit
moult grant estat devers le duc, et aussi grant que il le
tenoit, l'avoit-il tenu delés le duc d'Anjou qui s'estoit
escript roy de Naples, de Sézille et de Jhérusalem. Et
avoit finance grande sans nombre, et couroit : escandèle ?
sur luy et commune renommée parmy le royaulme de
France et aussi en autres terres et pays , que il avoit des-
robé le duc d'Anjou , pour laquelle renommée et doubte le
dit messire Pierre de Craons'estoit absenté du jeune roy de
Sézille et de la royne sa mère qui femme avoit esté au duc
d'Anjou , et ne se veoit point bien voulentiers en leur pré-
sencs. Néantmains tant avoit-il fait que du roy de France
et du duc de Thouraine il estoit très-bien *.

Or sçavés-vous que messire Olivier de Clichon, pour ces
jours connestable de France, d'autre part aussi estoit
moult bien du roy de France et du duc de Thouraine son
frère , et cils l'avoit acquis par les beauls et bons services
que il leur avoit fais en armes tant à euls comme au roy
Charles leur père ; et si savés que la fille messire Olivier
de Clichon avoit à mary Jehan de Bretaigne , frère ger-
main à la royne de Jhérusalem. Messire Olivier de Clichon,
pour tant principalement que il s'estoit alyé de mariage à
Jehan de Bretaigne , estoit si mal ‘ du duc de Bretaigne
que le duc le hayoit à mort et le tenoit pour son ennemy
couvertement et Jehan de Bretaigne aussi. Et se repentoit
‘trop* le duc que quant il ot en son dangier dedens le
chastel de l'Ermine, messire Olivier de Clichon, connes-
table de France, que il ne le fist morir. Celluy messire
Pierre de Craon estoit tant bien du duc de Bretaigne,
comme il vouloit ; car il estoit son cousin, et euist, ens ou

‘+ Esclandre. — * Aimé. — * En grâce. — ** Fort.

8E RÉFUGCIE EN BRETAGNE. 317

temps que il estoit si bien en la grâce du roy et de son
frère le duc de Thouraine, voulentiers tourblé par aucune
incidence , s'il peuist , le connestable par devers le roy et
le duc de Thouraine. Ainsi les envies qui tousjours couver-
temènt ont long temps régné en France , se couvroient et
dissimuloient, ! mais elles * vindrent à trop mauvaise
conclusion.

Le connestable de France avoit tousjours esté trouvé
si léal chevallier en tous ses fais envers la couronne de
France, que tous l’amoient, réservé le duc de Bourgoingne
qui l'avoit très-grandement * contre “ courage , et la hayne
parfaitte venoit par la duchesse de Bourgoingne sa femme,
laquelle estoit et fut dame de hault courage. Elle ne povoit
nullement amer ce connestable de France ; car le duc
de Bretaigne luy estoit trop prochain de lignage , et tout
ce que son père le conte de Flandres avoit amé , elle amoit,
et tout ce que son père avoit hay , elle hayoit : de telle
condition fut-elle. | .

Cils messire Pierre de Craon qui pour lors se tenoit en
la court de France et le plus delés le duc de Thouraine,
escripvoit souvent de son estatet de ses besoignes amou-
reusement et secrètement devers le duc de Bretaigne ,
. et le duc vers luy. La fourme, ne la substance de leurs
rescriptions ne puis-je pas savoir ; mais touteffois , je sire
Jehan Froissart , acteur de ceste histoire, une fois que
j'estoie à Paris et en ce temps que ung grant meschief fut
près advenu par nuit sur le corps de messire Olivier de
Clichon , connestable de France , et par la oultrageuse et
merveilleuse emprise de messire Pierre de Craon , sicomme
je vous recorderay avant en l'istoire et esclarchiray, quant
temps et lieu sera de en parler, pour ce que je veoie les

“# Tant qu'elles. — *-* En.

st8 PIERRE DE CRAON

choses obscures et en grant trouble et bien taillies de mal
aler, mis grant peine à ce que je peusse savoir l’introduc-
tion de ceste matière et pourquoy messire Pierre de Craon
avoit esté et estoit si soudainement eslongié de la grâce,
amour et faveur du roy de France et du duc de Thouraine.
Tant enquis et demanday à ceulx qui en cuidoient et de-
voient savoir aucune chose, que l'en me dist la vérité de
1 l'enclavure *, sicomme fame et renommée couroit ; et tout
premièrement la hayne vint du duc de Thouraine au dit mes-
sire Pierre de Craon par sa coulpe , car il révéla ou deult
révéler les secrets du dit duc de Thouraine à madame de
Thouraine, et, se il le fist, il se fourfist grandement.

Le duc de Thouraine avoit pour lors tellement à grâce
ce messire Pierre de Craon que il le tenoit pour son compai-
gnon et le vestoit pareillement de ses draps et le menoit
partout où il aloit et luy descouvroit tous ses secrets. Cils
duc de Thouraine pour lors estoit jeune et amoureux , et
youlentiers veoit dames et damoiselles et se jouoit et esba-
toit entre elles , et par espécial, sicomme il me fut dit, il
aymoit très-grandement une très-belle jeune * dame ‘ de
Paris. Ses amours furent sceues et ses secrets révélés tant
que la besongne tourna à grant desplaisance pour le dit duc,
et n'en sceut le dit duc de la révélation qui proprement en-
coulper, fors messire Pierre de Craon ; car ° il* de tous ses
secrets s'estoit à luy descouvert, et l'avoit mené secrettement
avec luy ? là où il avoit parlé ® à la jeune dame. Le duc qui
fort aymoit la dame , devoit avoir promis mille couronnes
d'or, mais que il en peuist avoir sa voulenté. La dame les
avoit reffusés et disoit qu'elle n'amoit point le duc, pour son
or, ne pour son argent, fors par bonne amour qui à ce

“* L'œuvre. — * Et frisque. — * Damoiselle. -— ** Le duc. —
+ Quant il aloit parler.

SE RÉFUGIE EN BRETAGNE. 319

l'avoit inclinée, et que, Dieu merchy, pour or, ne pour argent
elle ne vendroit jà son honneur. Toutes ces paroles , ces
prommesses et ces secrets furent sceus de la duchesse de
Thouraine , laquelle manda tantost la jeune dame et la fist
venir en sa chambre. Quant elle y fut venue, elle la nomma
par son nom et luy dist moult yréement : « Comment me vou-
« lés-vous faire tort de monseigneur ? » La jeune dame fut
esbahie et luy dist tout en plourant : « Nennil, madame, se
« Dieu plaist, ne je ne le vueil faire, ne je ne l'oseroie pen-
« ser. » Dontreprist la ducesse la parole et dist : « Il est ainsi,
« car j'en suis toute infourmée que monseigneur vous ayme
« et vous l'amés aussi, et ont les besongnes alé si avant que
« en tel lieu il vous prommist mille couronnes d'or, mais
« qu'il peuist avoir ses voulentés de vous. Vous les reffu-
« sastes. De ce feustes-vous sage, et pour ceste fois je le
« vous pardonne. Mais je vous deffens , si chier que vous
« amés vostre vie , que à monseigneur vous n'aiés plus de
« parlement, mais donnés-luy congié. » La dame qui se
veoit accusée de vérité et en dangier , respondy et dist :
« Certes, madame , je m'en délivreray du plus tost que je
« pourray, et feray tant que jamais n'en orrés nouvelles qui
« vous desplaisent. » Sur cel'estat la duchesse luy donna
congié, et la jeune dame retourna à son hostel.

Or advint que le duc de Thouraine, qui de tout ce ne sça-
voit rien, et qui jeunement et ardamment aymoit celle dame,
se mist en lieu où la dame estoit. Quant elle le vey, si le
fuy et ne luy fist ‘ ung * semblant d'amour, mais tout au
contraire de ce qu'elle avoit fait autreffois ; car elle n’osa, et
aussi elle l'avoit promis à la duchesse de Thouraine. Quant
le duc vey la contenance d'elle, si fut tout esbahy et pensif,
et voult savoir à quelle fin elle se maintenoit ainsi. La jeune

‘+ Nul.

320 PIERRE DE CRAON

dame luy dist tout en plourant : « Monseigneur , ou vous
« avés révélé tous les secrets de la prommesse que vous me
« feistes une fois, à madame de Thouraine, ou autre pour
« vous. Regardés en vous-meismes à qui vous vous estes
« descouvert ; car de madame de Thouraine et non d'autruy
« j'en ay esté en grant dangier, et luy ay juré et prommis,
« réservé celle fois-icy , que je n'aray jamais parlement à
« vous , dont elle peuist entrer en jalousie. » Quant le duc
oy ces paroles, si luy furent trop dures et trop obscures à ‘ son
plaisir®, et dist : « Ma belle dame, je vous jure par ma foy,
« avant que je * euisse ce dit “ à la duchesse , j'aymeroie
« plus chier à perdre cent mille frans; et puisque vous l'avés
« juré, tenés vostre parole ; car, quoyqu'il me couste , ‘ je
« saray ‘ qui a révélé nos secrets. »

Sus cel estat se party le duc de Thouraine de la jeune
dame et la laissa en paix , et pour l'eure n'en fist nul sem-
blant; mais comme froit et attempré de manières se souffry,
et pour ce n'en pensa-il pas moins, et vint ce soir delés
madame de Thouraine sa femme et souppa emprès elle et
luy monstra plus grant semblant d'amour que point ende-
vant n’avoit fait, et tant fist par doulces paroles et traitta-
bles que la duchesse luy descouvry ces secrets et luy dist
comment elle le sçavoit par messire Pierre de Craon.

Le duc de Thouraine tourna pour l'eure tout en revel et
n’en parla point ? plenté *. Celle nuit passa. A l'endemain sur
le point de neuf heures il monta à cheval et se départy de
Saint-Pol et sen vint en Louvre et trouva son frère le roy
qui devoit oyr sa messe. Le roy le recueilly doulcement et
lyement, car moult l'aymoit, et se perceu le roy aux manières
que le duc faisoit, qu'il estoit courrouchié ; si luy demanda :

‘+ Sa plaisance.—"** Vous euisse décélé. — ** J'en sçauray le fond.
La vérité. — ** Moult.

SE RÉFUGIE EN BRETAGNE. 521

« Ha! a ! beau frère, quel chose vous fault ? Vous montrés
« à estre tout tourblé. .» — « Monseigneur, dist-il, bien y a
« cause que je le soye. » — « Pourquoy , ne sur qui ? res-
« pondy le roy : nous le voulons savoir ». Le duc qui riens
ne lui voult celer, luy compta mot apres autre toute
! l'enclavure * et se plaigny amèrement de messire Pierre
de Craon et dist : « Monseigneur, par la foy que je vous doy,
« se ce n'estoit pour l'onneur de * moy ‘, de tant l'ay-je bien
« enchargié , je le feroie occire. » — « Non ferés , dist le
« roy, mais nous luy ferons dire par nos plus espéciaulx
« que il wide nostre hostel et que de son service nous
« n'avons plus que faire. Et aussi vous le ferés 5 widier *
« du vostre..» — « C’est bien nostre entente , » respon dy
le duc de Thouraine, et se contempta assés de celle response.

Ce propre jour fut dit à messire Pierre de Craon, de par
le roy, par le seigneur de la Rivière et messire Jehan le
Merchier, venant de la bouche du roy , que on n'avoit plus
que faire de son service en l'ostel du roy et que il quesist
ailleurs son mieulx. Pareillement messire Jehan de Buel et
le sire ? d'Arbauls *, sénechal de Thouraine , luy dirent
* ainsi *. Quant messire Pierre de Craon se vey ainsi licen-
cié, si fut tout vergondeux et honteus , et prist ce en grant
félonnie et despit, et ne savoit ymaginer , ne penser , ne
adviser pourquoy c'estoit, car on ne luy avoit point !! esclar-
chy “. Vérité est qué il voult venir en la présence du roy
et du duc de Thouraine demander en quel manière il les
povoit avoir courrouchiés ; mais de rechief il luy fut dit que
le roy , ne le duc n'avoient que faire de ses paroles. Quant
il vey que on l'avoit ainsi ‘ dossé %* , il ordonna ses be-

‘4% La besongne. — %* Vous. — %* Départir. — ** D'Erbauls..
D'Ervauls. — ** Aussy qu'il se retirast de la maison du duc son
maistre. — ‘-#* Dit. Déclaré. — ‘*!* Adossé.. Accoustré.

XIV. — PROISSART. . _

322 MERRE DE CRAON

songnes et se party de Paris tout mérancolieux et s'en vint
en Angou en ung sien chastel que on dist Sablé , et là se
tint une espace de temps, et moult luy desplaisoit, car il se
yeoit eslongié et eschassié de l'ostel de France, de l'ostel de
Thouraine et de l'ostel de Naples et de Jhérusalem. Si se
advisa, puisque ces trois hostels luy estoient clos , que il se
trairoit vers le duc de Bretaigne son cousin et luy compte-
roit et remonstreroit toutes ses adventures. Sicomme il le
proposa , il le fist, et s'en vint en Bretaigne. Si trouva le
duc à Vennes qui luy fist bonne chière et qui jà estoit in-
fourmé de la plus grant partie de ses besongnes ; et encoires
messire Pierre de Craon compta de mot à mot tout l'affaire
et comment on l'avoit mené. Quant le duc de Bretaigne l'ot
ouy parler et deviser , il luy respondy et dist : « Beau cou-
« sin, confortés-vous ; car tout ce vous a brassé Clichon. »
Ceste rachine et fondation de hayne multiplia puis trop
grandement, sicomme vous orrés recorder avant en l'istoire.

Messire Pierre de Craon demoura delés le duc de Bre-
taigne. On le oublia en France ; car le connestable messire
Olivier de Clichon et le conseil du roy luy estoient tous
contraires. Ancoires ne sçavoit-on point de gré au duc de
Bretaigne de ce que il l'avoit appellé et retenu delés luy.
Mais le duc dessus nommé au bon gré, ne au mal gré du
* conseil * du roy ne acomptoit que ung trop petit et faisoit
toujours pourveir ses villes, ses cités, ses chasteaulx et
forteresses très-grandement, et monstroit que il * avoit aussi
chier ‘ la guerre que la paix. Tout ce que il faisoit , estoit
bien sceu en France et du conseil du roy, et le tenoient ceulx
qui prochains estoient du roy, pour orgueilleux et présump-
tueux et le menachoient fort. Ce duc de leurs menaches ne
faisoit compte et disoit et promettoit (et les apparans on en

-* Courroux. — ‘- Amoit autant.

SE RÉFUGIE EN BRETAGNE. 325

veoit) que il feroit guerre au conte de ! Pointèvre ? et à tous
ses aidans et sur fourme de juste querelle, et disoit : « Ce conte

« de Pentèvre nostre cousin s'escript et nomme Jehan de
« Bretaigne et porte les armes de Bretaigne et aussi bien
« que s'il en fuist hiretier. Nous voulons bien que il se
« nomme Jehan, car c'est son nom, et conte de Pentèvre,
« mais nous voulons que il mette jus les armures et s’es-
« cripve Jehan de Blois et.de Chastillon, et porte les armes
« de Chastillon et nulles autres ?. Et s’il ne le fait, nous
« luy ferons faire et luy torrons sa terre, car il la tient en
« foy et en hommage de nous, et aussi à l'éritage de Bre-
« taigne il n'a que faire de jamais y penser , que il luy
« retourne ; car nous avons fils et fille qui seront nos héri-
« tiers. Si se voist pourchasser ailleurs, car à nostre
« héritage a-il failly. » Ainsi se devisoit à la fois le duc de
Bretaigne à messire Pierre de Craon, lequel ne luy contre-
disoit nulles de ses voulentés, mais luy augmentoit avant et
tout pour la grant hayne que il avoit au seigneur de Clichon
et à ceulx du conseil du roy de France.

. Nous nous souffrirons à parler de ceste matière et parle-
rons d'une autre moult piteuse, voire pour le conte Guy de
Blois, lequel en ceste histoire et ailleurs je nomme et ay
nommé mon seigneur et maistre.

Vous savés, et vérité est, sicomme contenu est en nostre
histoire cy-arrière bien avant, comment j'ay parlé de
l'aliance et mariage de Loys de Chastillon, fils au conte Guy
de Blois, et de madamoiselle Marie fille au duc Jehan de
Berry. À ordonner et confermer le mariage, le duc Jehan y
fut trop grandement pour luy et pour sa fille ; car elle fut

“4 Pentièvre. — * Armes ne porte.

824 MORT

doée et assignés sur toute la conté de Blois de! cinq * mil
livres monnoye de France , qui valent bien six mil frans à
prendre les flourins pour leur cours, se ? l'oir ‘ de Blois aloit
de vie à trespas devant sa femme , si nettement en la conté
de Blois que toute la terre seroit ensonniée de les payer.
Or advint environ la Saint-Jehan-Baptiste que l'on compta
pour lorsen l'an de grâce Nostre-Seigneur mil CCC. IIIP# et
onze que * Loys de Blois que je nomme Jehan de Blois‘, fils
au conte Guy, se départy de son père et du chastel des Mon-
tis séant en la conté de Blois pour venir en Haynnau , ainsi
que il fist, veoir sa dame de mère et sa femme. Quant il fut
venu à Biaumont en Haynnau , il n'y séjourna gaires lon-
guement , quant fièvres et autre maladie le ? aherdirent ?,
car il avoit chevauchié grandes journées et par trop chault
temps, et fut mal gardé , car l'enffant estoit jeune, mol et
tendre sur l'eage de XIIII ans, de laquelle maladie il moru,
ne oncques les médechins ne l'en * sorent *° garder, ne oster
la fièvre. °
Vous devés savoir que ou père, n'en la mère il n'ot que

courrouchier quant ils veirent leur héritier mort, et aussi

n'ot-il en la jeune damoiselle madamoiselle Marie de Berry,

car moult l'aymoit et moult se tenoit à grandement et haulte-

ment estre mariée. Le courrous et le destourbier du père

fut trop grant ; car quant il pensoit et ymaginoit sur ses

besongnes, il les veoit trop obscures, car il !! sentoit !’ le duc
de Berry oultre mesure convoitteux et que pour accomplir
et furnir le douaire de sa fille il se bouteroit en la conté de
Blois et en osteroit ** l'iretier “ : il l'en convenoit attendre
l'aventure.

Ainsi furent les deux filles du duc de Berry Bonne et

“# Six. — %* Loys. — ** L'enfant que je nomme Loyÿs de Blois.
—"" Prindrent. — *** Purent. — ‘1° Sçavoit. — ‘*‘* L'iretage.

DE LOUIS DE BLOIS. 525

Marie en cel an vesves. Bonne l’aisnée estoit ! contesse ? de
Savoie; mais son mary le jeune conte de Savoie que on
claymoit Amé, moru en cel an assés merveilleusement, dont
depuis il fut grant question , et en vouloit-on amettre mes-
sire Othe de Grantson, et en fut souspechonné et l'en con-
vint widier la conté de Savoie, l'empire d'Alemaigne et le
royaulme de France et en aler ent demourer en Angleterre.

En celle saison dévia aussi le noble et gentil conte de
Fois assés merveilleusement : je vous diray et recorderay
par quelle incidense.

Vérité est que de tous les esbanois de ce monde souve-
rainement il amoit le déduit des chiens, et de ce il estoit
très-bien pourveu , car tousjours en avoit-il à sa? déli-
vrance ‘ plus de ° quinze* cens.

Le conte de Fois dont je parle, estoit ung jour en Berne
en la marche de Orthais et alé jouer, esbatre et chasser
ens ès bois de Sauveterre sur le chemin de Pampelune en
Navarre, et avoit, le jour que il” dévia® , toute la matinée
chacié jusques à haulte nonne après ung ours , lequel ours
fut prins. La prinse de l'ours veue et la curée faitte, jà es-

toit basse nonne. Si demanda à ceulx qui estoient delés luy
* où ‘on avoit appareillié le disner. On luy respondy: « À l'os-
« pital de!! Rion *à deux petites lieues d'Orthais. »—« Bien,
« dist-il, alons là disner, et puis en yrons et chevaucherons
« sur le soir à la frescheure vers Orthais. » Tout ainsi comme
il fut dit , il fut fait. Ils s'en vindrent tout le pas chevau-
chant au village dessus nommé. Le conte de Fois descendy
à l'ostel et ses gens aussi descendirent ; il entra en sa cham-

‘“# Duchesse. — ** Plaisance. — %# Seize. — ** Mourut. —
#1 Quelle part. — ‘*** Erion.

eu tt

s:
026 MORT

bre et la trouva toute jonchie ! de verdure fresce et nouvelle
et les parrois d'environ toutes couvertes de vers rains-
seaulx pour faire plus frecs et plus odourant ; car le temps
et l'air au dehors estoit * malement * chault, ainsi comme
il est ou mois de “ hernu 5. Quant il se senty en celle cham-
bre fresce et nouvelle, il dist : « Celle verdeur me fait grant
« bien, car ce jour a esté asprement chault. » Et là se assist
sur ung siége et gengla ” ung petit à messire Espaing de
Lyon et devisoit des chiens lesquels avoient mieulx couru.
Ainsi, comme il parloit et devisoit, entrèrent en la chambre
messire Yewain , son fils bastard , et messire Pierte de Ca-
bestain , et jà estoient les tables couvertes en la chambre
meismes. Adont demanda-il de l'eaue pour laver. Deux
escuiers saillirent avant , c'est-assavoir Raymonnet de Co-
panne et Lancelot Lane ; et Ernaudon d'Espaigne prist le
bachin d'argent, et ung autre chevallier, qui s'appelloit mes-
sire Thiebault , prist la * tueille °. I1 se leva du siége et
tendi les mains avant pour laver. Si trestost que l'eaue
descendi froide sur ses !° dois que il avoit beaulx, longs et
drois, le vyaire luy paly, le cuer luy tressailly, les piés luy
U faillirent "*, et chéy là sur le siége tourné en disant : « Je
« suis mort ! Sire, vray Dieu, merchy ! » Oncques plus ne
parla, mais il ne ‘> dévia !“ pas si trestost et entra en paynnes
et transses.

Les chevalliers qui là estoient tous esbahis et son fils le
prindrent entre leurs bras moult doulcement et le portèrent
sur ung lit et le couchèrent et couvrirent et cuidièrent que
il euist eu seulement une * faulte *, Les deux escuiers qui
l'eaue avoient apporté, à celle fin que on ne pensast que ils

“ Et pleine. — ** Merveilleusement. — ** May. — *’ Devisa. —
P y
* Nappe. — ‘* Mains et ses. — ‘‘-"* Tressaillirent aussi. — ‘*-‘* Mou-
rut. — ‘** Doffaulte.

DU CONTE DE FOIX. 527

l'euissent empoisonné , vindrent au bachin et au lavoir, et
dirent ainsi : « Vescy l'eaue. En la présence de vous , nous
« en avons fait l'assay. De rechief encoires le voulons-nous
« faire. » Et là firent tant que tous s'en contentèrent. On
lui mist à la bouche pain levé et espices et toutes choses
confortatives, mais tout ce riens ne luy valu'; car en mains
de demy heure il fut mort et rendi âme moult doulcement.
Dieu par sa grâce luy soit miséricors ! Vous devés savoir
que tous ceulx qui là estoient, furent moult esbahis et cour-
rouchiés oultre mesure , et fermèrent la chambre bien et
estroittement à la fin que ceulx de l'ostel ne seuissent point
si tost l'aventure, ne la mort du gentil conte.
Les chevalliers qui là estoient , regardèrent sur messire
Yewain son fils qui plouroit et lamentoit en détordant ses
poings. Ils lui dirent : « Yewain, c'est fait. Vous avés perdu
« vostre seigneur de père. Nous savons bien que il vous
« aymoit sur ! toute rien ?. Délivrés-vous , montés à cheval
« et ® chevauchiés ‘ à Orthais. Mettés-yous en saisine du
« chastel et du trésor qui dedens est, avant que nuls y
« viègne, ne que la mort de monseigneur soit sceue. »
_ Messire Yewain s’enclina à ces paroles et dist : « Sei-
« gneurs, grant merchis; vous me faittes courtoisie, laquelle
«: je * recongnoistray * encoires ; mais bailliés-moy * vrayes
« enseignes de monseigneur mon père , car autrement et
« sans icelles je n'entreroie point ou chastel d'Orthais. »
— « Vous dittes vérité , respondirent-ils , prendés-les. » Il
les prist , et estoient les enseignes telles , car c'estoit ung
anel d'or que le conte portoit en son doy et ung petit coutelet
dont à la fois il tailloit à sa table. Telles estoient les vrayes
enseignes que le portier du chastel d'Orthaix congnoissoit
et nulles autres ; car sans celles monstrer le portier n'euist
jamais ouvert la porte.

+ Tous. — ** Sj allés. — ** Remériray.. Desserviray. — Les.

528 MORT

Messire Yewain de Fois se départy de l'ospital de 'Ryon?,
luy ? troisième ‘ tant seulement , et cheyaucha * quoiteuse-
ment ‘et vint à Orthais, en laquelle ville on ne sçavoit en-
coires nulles nouvelles de la mort du conte son père. Il
passa tout au long de la ville sans riens dire , ne nuls ne
* pensoit * sur luy. Si s'en vint au chastel et appella le por-
tier. Le portier respondy : « Que vous plaist, messire
« Yewain ? Où est monseigneur ? » — « Il est à l'ospital,,
« respondy le chevallier et me envoie icy quérir certaines
« choses qui sont en sa chambre, et puis retourneray vers
« luy, et afin que tu m'en croyes de vérité, vecy les ensei-
« gnes de son anel et de son coutel. » Le portier ouvry une
fenestre et vey les enseignes. Si les recongneut bien le por-
tier, car autreffois les avoit veues. Si ouvry le guichet de
la porte, et entrèrent luy et ung autre, et le vallet garda *
les chevaulx ou mena vers l'estable.

Quant messire Yewain fut dedens , il dist au portier :
« Ferme la porte. » Il la ferma, et quant il l'eut fermée,
messire Yewain saisi les clefs et dist au portier : « Tu es
« mort, se tu ! sonnes mot "*. » Le portier fut tout esbahy et
dist : « Pourquoy , sire Yewain ? » — « Pour ce, dist-il,
« que monseigneur mon père est aujourd'hui :* dévyé ! , et
« je vueil estre audessus de son trésor avant que nuls y viè-
« gne. » Le portier obéy, car faire luy convenoit, et si
avoit aussi chier ‘* ung ‘* bien !* pour messire Yewain que
pour ung autre.

Messire Yewain sçavoit bien ou près où le trésor du conte
son père estoit et reposoit. Si se traist celle part , et estoit

“+ Ervon. — ** Quatrième. — ** Radement.. Hastivement. —
-* Doubtoit. — *® Les vallets gardérent. — ‘:* No m'obéis. —
#4 Mort. Trespassé.—‘*" Autant et plus le trésor. — “1 Prouffit
oa plus.

DU COMTE DE FOIX. 329

en une tour grosse et forte où il y avoit trois paires de fors
huis barrés et ferrés au devant, et tous les convenoit ouvrir
de diverses clefs, avant que ou y peuist venir, lesquelles
clefs il ne trouva point ! appareilliement ?, car elles estoient
en ung coffret long tout de fin achier et estoit fermé de
une petite clef d'achier, et celle clef portoit le conte Gaston
sur luy , quant il chevauchoit et ® partoit ‘ hors d'Orthais,
et fut trouvée à ung juppon de soye pendant , lequel il
avoit vestu dessus sa chemise, puis que messire Yewain fut
départy ; et quant elle fut trouvée des chevalliers qui es-
toient en la chambre à l'ospital de Rion, qui gardoient le
corps du conte de Fois, moult s'esmerveilloient de quoy, ne
à quoy celle petite clef povoit servir.

Adont dist le chappellain du conte qui là estoit , nommé
messire Nicole de l'Escale, qui savoit les secrès du conte,
car il estoit bien en sa grâce, et ° quant ‘ il estoit alé à son
trésor, il y? menoit ® son chappellain et non autruy : si dist
ainsi, quant il vey la clef : « Messire Yewain perdera ° sa
« voye ", car sans celle clef-cy il ne puet entrer ou trésor ;
« car elle defferme ung petit coffret d'achier où toutes les
« clefs du trésor sont. » Or furent les chevalliers tous
courrouchiés et dirent à messire Nicole : « Portés-la luy et
« vous ferés bien. Il vault !’ mieulx que le chevallier soit au
«a dessus du trésor que nul autre ; il le vault, et son père,
« que Dieu pardoinst , l’amoit moult. » Respondy le chap-
pellain : « Puisque vous le me conseilliés, je le feray. »

Tantost le chappellain monta à cheval. Si prist la clef et
se mist au chemin pour venir vers Orthais , et messire
Yewain qui estoit ou chastel d'Orthais , fut * moult enson-
nyé de quérirles clefs, etsi ne les povoit trouver, et si ne sça-

‘+ Appareillies.. Promptement. — ** Widoit. — ** Les jours que.
— ‘"* Avoit mené. — ** Son temps. Sa peine. — “ Trop. —
‘#4 Tout penasif.

LA

350 L MORT

voit viser voye , ne tour , comment il pourroit rompre les
| serrures des huys de la tour, car elles estoient trop fortes ,
et si n'avoit point les instrumens appareilliés pour ce faire.

Entreus que il estoit en ‘ ce party * et que le chappellain
venoit pour adrechier messire Yewain , nouvelles furent
sceues à Orthais , ne sçay par quelle inspiration ou par
femme ou par varlet venant de l'ospital de Rion, que le conte
de Foix leur seigneur estoit mort. Ces nouvelles furent à tous
moult dures , car le conte estoit grandement amé de toutes
gens. Toute la ville s'esmut, et s'en vindrent les hommes au
souverain quarrefour et là commencièrent à parler l'un à
l'autre, et dirent les aucuns qui avoient veu passer messire
Yewain tout seulet : « Nous avons veu venir et passer par-
« my la ville et aler vers le chastel messire Yewain , et
« monstroit bien à son semblant que il estoit trop courrou-
« chié. » Dont respondirent les autres : « Sans faulte il y
« a advenu aucune chose , car il n'avoit point * par usage ‘
« de chevaulchier devant sans son père. » Ainsi que les
hommes de Orthais se assambloient et se tenoient à ce
quarrefour et murmuroient , vecy venir le chappellain du
” conte et cheoir droit en leurs mains. Pour oyr des nouvelles,
ils l'encloïrent et luy demandèrent : « Messire Nicolle,
« comment va de monseigneur ? On dist que il est mort.
« Est-ce vérité ? » — « Nennil, dist le chappelain , mais il
« est° moult dehaitié ‘, et je vieng devant pour faire admi-
« nistrer aucune chose bonne pour sa santé, et puis retour-
« neray devers luy. » Sur ces paroles il passa oultre et vint
au chastel et fist tant que il fut dedens, dont messire Yewain
eut grant joye et non sans cause, et par espécial, quant il
sceut que il luy apportoit la clef sans laquelle il ne povoit
entrer en la tour du trésor.

“+ Ces termes. — ** D'usage. — ** Bien fort malade.

<&

DU CONTE DE FOIX. 391

Or vous diray que firent les hommes de la ville d'Orthais.
Ils entrèrent en trop grande souspechon du conte et dirent
ainsi entr'euls : « Il est toute nuit, et si n'oons nulles cer-
« taines nouvelles de monseigneur, ne de maistre d'ostel, ne
« de clers , ne des offciers ; et si sont entrés ou chastel
« messire Yewain et le chappellain messire Nicolle qui
« * sçavoit moult de ses secrets *. Mettons gardes sur le chas-
« tel pour ceste nuit, et demain nous orrons autres nouvel-
« les, mais envoions secrètement jusques à l'ospital de Rion
« pour savoir comment la chose va ; car nous sçavons bien
« que la greigneur partie du trésor de monseigneur est en
« cestuy chastel , et, se il estoit robé, ne osté par aucune
« fraude , nous en serions coulpables et en recepverions
« blasme et dommage. Si ne devons pas ygnorer tel chose. »
— « C'est vérité, » respondirent les autres qui tindrent ce
conseil à bon.

Evous incontinent les hommes d'Orthais esveilliés, et s'en
alèrent vers le chastel et s'assamblèrent tous en la place et
envoièrent les souverains de la ville garder à toutes les
portes affin que nuls n'y peust entrer, ne yssir sans congié.
Et furent là toute la nuit jusques à l'endemain. Adont fut
la vérité toute clère sceue que le conte de Fois leur seigneur
estoit mort et dévié. Lors veissiés grans cris, grans plours
et grans plains de toutes gens, de femmes et d'enffans parmy
la ville d'Orthais ; car ils avoient ce conte * amé sur toute
rien ‘. Celle nouvelle sceue de la mort du noble conte, ‘ le
guet se remforcha partout * , et furent tous les hommes de
la ville en armes en la place devant le chastel.

Quant messire Yewain de Fois, qui dedens le chastel d'Or-
thais s'estoit enclos, vey l'ordonnance et la manière des gens

‘* Luy estoit moult secrétaire. — %* Moult amé. — *# Ses gens
se renforcérent.


352 MORT

de la ville , et que ils s'estoient apperceus et que jà ils sa-
voient la vérité de la mort du conte son père, si dist au
chappellain en telle manière : « Messire Nicole , j'ay failly
« ‘à * mon entente. Je ne pourray partir, ne saillir de céans
« sans congié ; car ces hommes d'Orthais sont * de tout
« advertis‘. Plus vient avant, et plus s'efforchent de venir
« en la place devant le chastel. Il me fault humilier vers
« euls. Force n’y vault rien. » — « Vous dittes vérité,

« respondi le chappelain ; vous conquerrés plus par doulces
« paroles que par dures. Alés et si parlés à euls et ‘ ouvrés: s
« par conseil. »

Adont s'en vint messire Yewain en une tour assés près
de la porte , et y avoit une fenestre qui regardoit sur le
pont et en la place où ces hommes se tenoient. En celle tour
fut nourrie et gardée, tant qu'elle se maria, madame Jehanne
de Boulongne , qui depuis fut duchesse de Berry, sicomme
il est escript et contenu ? cy-derrière ® en nostre histoire.
Messire Yewain ouvry la fenestre de la tour, et puis parla et
appella les hommes de la ville. Les plus notables se trayrent
avant et se mirent sur le pont moult près de luy pour oyr
et sçavoir quel chose il vouloit dire. Il parla tout hault et
dist ainsi : « O vous , bonnes gens d'Orthais, je sçay bien
« pourquoy vous estes icy assamblés : il y a cause. Si vous
« prie chièrement de tant que vous avés amé monseigneur
« mon père , que ne veulliés pas prendre en desplaisance,
« ne en courrous , 8e je me suis avanchié d'estre venu pre-
« mièrement prendre la saisine du chastel d'Orthais et du
« meuble qui est dedens ; car je n'y veul que tout bien sans
« le efforchier. Vous sçavés que monseignær mon père me
« aymoit souverainement bien, ainsi comme son fils, et

‘+ En. — * Aperçus. — ‘* De la mort de mon pére. — -* Faites. —
4 Cy-devant.

DU COMTE DE FOIX. 338

« euist voulentiers veu! que? il me peuist avoir fait son
« hiretier. Or est advenu que par le plaisir de Dieu il est
« de ce siècle trespassé sans avoir accomply , ne fait nulle
« ordonnance ; et me a laissié entre vous où je ay esté
« nourry et demoure , comme ung povre chevallier bastard
« du conte de Fois, se vous ne m'aidiés et conseilliés. Si
« vous prie pour Dieu et par pitié que vous y veuilliés regar-
« der , et vous ferés bien et aumosne. Je vous ouvriray le
« chastel et entrerés dedens ; car contre vous je ne le vueil
« garder, deffendre, ne clorre. »

Lors respondirent les plus notables et dirent : « Messire
« Yewain, vous avés bien parlé et à point et tant qu'il nous
« souffist. Si vous disons que nous demourrons avec vous
« et delés vous. Et est nostre intention que ce chastel et
« les biens qui sont dedens, nous le garderons, et le vous
« aiderons à garder aveuc vous ; et, se le visconte de Chas-
« telbon qui est vostre cousin et hiretier de ceste terre de
« Berne * ou plus prochain ‘ à monseigneur vostre père‘,
« venoit avant pour l'éritage calengier et les meubles, nous
« voulons bien savoir comment, et vous y garderons, aux
« parchons faire et à messire Gratien vostre frère, vostre
« droit très-grandement. Mais nous supposons que, quant
« le roy de France fut dernièrement à Thoulouse et mon-
« seigneur vostre père fut devers luy, que aucune chose en
« fut faitte, et de ses ordonnances et de ce savoir doit bien
« parler messire Rogier d’Espaigne vostre cousin. Nous
« escriprons par devers luy et luy signifierons la mort de
« monseigneur , et luy prierons que il viègne cy pour nous
« aidier à adreschier et conseillier de toutes choses, tant
« pour ‘ l'estat” de Berne et de Foix ‘, que pour les meu-

“# Moyen comment. — %* Car c'est le plus prochain que monsei-
gneur votre père eust. — * Parent. — *’ Les terres. — * Qui demou-
rent ou demoureroient en ruyne.

354 "mont

« bles, pour savoir quel chose on en fera, aussi pour l'obsè-
« que faire de monseigneur. Et tout ce que dit avons, nous
« le vous certiffions et affermons à tenir bien et loyaul-
« ment. »

De ceste response se contempta grandement messire
Yewain et deubt contenter ; car elle fut moult courtoise.
Messire Yewain ouvry la porte du chastel d'Orthais. Ceulx
y entrèrent , qui entrer y youldrent , et alèrent partout les
Orthisiens. On y mist bonnes gardes et souffisans.

En ce propre jour fut apporté à Orthais et mis en ung
sarcus le conte Gaston de Fois. Tous, hommes, femmes et
enffans, plouroient très-amèrement à l'encontre du corps
lors quant on l’apporta en la ville, et lamentoient et recor-
doient la vallandise de luy, sa noble vie, son puissant estat
et gouvernement, son sens, sa prudence, sa proesse, sa grande
largesse , la grant prospérité de paix où ils avoient vescu
tout le temps que leur gentil et vertueux seigneur avoit
régné, car il n'estoit, ne n'avoit esté François, ne Anglois,
qui le euist osé courrouchier. Là disoient toutes gens : « Ha!
« comment les choses nous reculeront ! Comment nos voi-
« sins nous ! traveilleront ? ! Nous soulions demourer en
« terre de paix et de franchise. Or demourrons-nous en
« terre de misère et de subjection ; car nuls n'ira au devant
« pour nous de nos besoingnes ; nuls ne les calengera, ne
« défendra. Ha! Gaston, beau fils, pourquoy courrouças-
« tes-vous ? vostre père Î Se vous nous fuissiés demouré,
« qui si bel et si grant commencement aviés, ce nous fuist
« ores ung très-grant et seur reconfort; mais nous vous
« avons perdu trop jeune, et vostre père nous a trop petit
« duré. Il estoit encoires ung ‘ homme de soixante et trois
« ans : ce n'estoit pas grant eage pour ung tel prince qui

 ** Guerroieront.. Hérieront. — * Oncques. — * Jeune.

DU COMTE DE FOIX. 335

« estoit de bon corps et de grant voulenté et qui avoit tous
« ses aises et ses ! soulas ?. Terre de Berne désolée et des-
« confortée , desheritée et habandonnée de tant noble héri-
« tier, que devenras-tu ? Tu n’aras jamais * le pareil
« recouvrier ‘ du gentil * conte Gaston de Fois. »

En celles lamentations et * plus grandes assés ? fut
apporté le corps du geatil conte dessus dit au long de la
ville et par ‘ huit * chevalliers tels que je vous nommeray.
Le premier fut le visconte de Bruniquel, delés luy. Le
second fut le seigneur de Copane. Le tiers fut messire Rogier
d'Espaigne et delés luy méssire Raymond Lane. Le ° cin-
quième !* fut messire Raymond de la Motte, delés luy le sei-
gneur de Besach. Le septième fut messire Monnaud de Nou-
valles, delés luy messire Richard de Saint-Jeorge. Là estoient
derrière luy messire Yeuwain son fils bastard , le sire de
Corasse , le sire de Valentin , le sire de Baruge , le sire de
Quéo et plus de soixante chevalliers de Berne, qui tantost
furent venus à l'ospital de Rion que les nouvelles furent
sceues. Et fut apporté à vyaire descouvert, ainsi que je vous
dy, à léglise des Cordeliers, et là fut widié et enbausmé , et
mis en ung sarcus de plomb et laissié en cel estat, et
bonnes gardes delés luy jusques au jour de son obsèque , et
ardoient ‘? nuit et jour, sans cesser autour du corps, XXIIII
gros chierges tenus par XLVIII varlets , les XXIIII par
jour et les autres XXIIII par nuit.

La mort du gentil conte Gaston de Fois fut tantost sceue
en plusieurs lieux et pays , et plus de gens en furent cour-
rouchiés que resjoys ; car en son temps il avoit fait tant de
dons et de largesses que * sans ‘* nombre, et pour ce estoit-il

“* Souhaits. — ** Le pareil. —"* Et noble. — * Pleurs. — ** Sept.
— “! Sixième. — “ Continuellement. — ‘* Lesquels estoient. —
‘415 On n'en sçauroit dire le.

556 MORT .

amé de tous ceulx qui le congnoissoient. Meismement le pape
Clément , quant il en sceut les vraies nouvelles, en fut
moult courrouchié pour tant que il avoit rendu grant peine
au mariage de sa cousine Jehanne de Boulongne , laquelle
estoit ducesse de Berry. Pour ‘ ces jours ?* se tenoit
l'évesque de Pamiers en Avignon ; car il ne se osoit tenir
sur son bénéfice pour tant que le conte de Foix, quoyque ils
fuissent de lignage , le avoit acueilly en hayne pour ce que
cel évesque vouloit trop exaulchier ses juriditions et affoiblir
celles du conte de Fois : si l’avoit-il fait évesque. Le pape
le manda au palais , et quant il fut venu vers luy, il luy
dist : « Évesque de Pamiers, vostre paix est faitte; le conte
« de Fois est mort. » De ces nouvelles fut l'évesque tout
resjoy et se départy en briefs jours d'Avignon et retourna
en la conté de Fois et sur son éveschié. |

Les nouvelles vindrent en France vers le roy et son con-
seil comment le conte de Foix estoit mort. Par samblant le
roy et son frère le duc de Thouraine en furent moult cour-
rouchiés pour la yaillance de luy, et fut dit au roy et à son
conseil : « Sire, la conté de Foix est vostre de droitte suc-
« cession, puisque le conte de Fois est mort sans avoir hoir
« de sa char par léal mariage, ne nuls ne la vous peut déba-
« tre ; et aussi ceulx de la conté de Foix le tiennent et dient
« ainsi. Et encoires y a ung point qui grandement embelist
« vostre besongne. Vous avés presté sus la somme de cin-
« quante mil frans. Si envoiés saisir vostre gaige et le calen-
« giés comme vostre bon héritage ; car ceulx du pays dési-
« rent à venir et estre en vostre main. C'est une moult belle
« terre et qui grandement vous vendra à point, car elle
« marchist au royaulme de Castelongne , et on ne scet du
« temps advenir, se vous aviés guerre au roy d'Arragon, la

‘+ Celluy temps.

DU COMTE DE FOIX. 331

« conté de Foix vous seroit trop belle frontière , car il y a
« de beaulx chasteaulx et des fors pour pourveir de gens
« d'armes et y faire bonnes garnisons. »

Le roy entendy à ces paroles et s'enclina à son conseil et
dist : « On regarde qui on y pourra envoyer. » Et lors fut
! regardé * qui on y envoieroit. Si fut advisé que on y envoie-
roit le seigneur de la Rivière pour tant que autrefois il y
avoit esté et bien yestoit congneu, et aveuc luy l'évesque de
Noyon. Quant ces deux seigneurs sceurent que ils avoient
celle légation, si se ordonnèrent et pourveirent grandement,
et ne se départirent pas si tost; et quant ils se mirent au
chemin , si chevauchièrent-ils à petites journées et à grant
loisir, et prindrent leur chemin par Avignon.

En ce tandis fut * signifié au ‘ seigneur de Chastelbon
appellé le visconte, qui lors se tenoit ens ou royaulme d'Ar-
ragon, de la mort du conte de Fois son cousin. Si se mist à
la voye et tant exploitta par ses journées que il vint en
Berne et droit à Orthais. Ceulx de la ville luy firent assés
bonne chière, mais encoires ne le receurent-ils point à sei-
gneur, et dirent que ils n’estoient pas tout le pays et que il
convenoit les © nobles $ et les prélats et les hommes des
bonnes villes mettre ensemble et avoir conseil comment ce
se  pourroit faire *; car la seignourie de Berne est une
terre telle qu’elle se tient de soy-meismes noble et france ,
ne les seigneurs qui y demeurent et qui leurs héritages y
ont, ne consentiroient jamais que le souverain le relevast
de nulluy.

Si fut advisé pour le mieulx que on feroit l'obsèque du
bon conte Gaston de Foix à Orthais, et seroient mandés
tous les nobles et les prélats de Berne et tous ceulx de la
conté de Foix, qui venir y vouldroient , et auroient conseil

14 Avisé. — %* Averti le. — “* Barons. — *-* Porteroit.
XIV. — PROISSART.

388 MORT

général comment ils se cheviroient de la recueillotte du sei-
gneur. Si furent escriptes lettres et mandés pour venir à
Orthais à l'obsèque du noble conte tous les barons, les pré-
lats et les chiefs des bonnes villes de Berne et ceulx de la
conté de Fois aussi. Cils de Berne obéyrent et y vindrent
tous ; mais cils de la conté de Fois reffusèrent et s'excusè-
rent et dirent que ils garderoient leur pays et leur terre ;
car ils avoient entendu que le roy de France envoioit vers
euls et qu'il vouloit de fait calengier : l'iretage * de Foix et
tant que déclaration en seroit faitte. Néantmains l'évesque
de Pamiers par lignage en fut prié et requis de là aler à
Orthais, et y ala en bon souffisant arroy ainsi comme à luy
appartenoit.

Au jour de l'obsèque du gentil conte de Fois Gaston
appellé, derrain de ce nom, qui fut fait en la ville d'Orthais
en l'église des Cordeliers en l’an de grâce Nostre-Seigneur
mil CCC.IIIS et XI le XII° jour du mois d'octobre et par
ung lundy, ot moult de pueple du pays de Berneet d'ailleurs,
et moult de prélats, de barons et de chevalliers y furent, et
y eut trois évesques : premiers celluy de Pamiers et cils
dist la messe et fist le service, et puis l'évesque d'Aire et
l'évesque d'Auron, tous trois des tenures de Berne. Moult y
ot grant luminaire et bien ordonné, et tenoient devant l'au-
tel et tindrent , toute la messe, quatre chevalliers quatre
banières armoyées de Foix et de Berne. La première tenoit
messire Raymond de Chastel-Neuf ; la seconde messire
Espaing de Lyon : la tierce messire Pierre de Quéo; la qua-
trième messire Monnaut de Nouyalles. L'espée offry mes-
sire Rogier d'Espaigne adestré du bourg de Copane et de
Pierre Ernault de Berne , capitaine de Lourde. L'escu por-
toit le visconte de Bruniquiel adestré de Jehan de Chastel-

‘- La terre.

DU COMTE DE FOIX. 339

Neuf et de Jehan de Cantiron. Le heaulme ! portoit * le sire
de Valentin , de Berne , adestré de Renaudon de Rostem et
de Ernauton de Sainte-Colombe. Le cheval offry le sire de
Corasse adestré de * Renaudon ‘ d'Espaigne et de Remon-
net de Copane.

Tout l'obsèque fut honnourablement et grandement per-
sévéré selon l'usage du lieu ; et là furent les deux fils bas-
tars au conte de Foix , messire Yewain et messire Gratien,
le visconte de Chastelbon et tous les chevalliers et barons de
Berne, et de Foix aucuns. Mais aucuns de ceulx de Foix, le
service fait, se départirent et montèrent à cheval, et vin-
drent disner à * Huretiel * , deux lieues en sus d'Orthais.

A l'endemain bien matin, l'évesque de Pamiers se party
aussi et ne voult point estre au ? général parlement qui se
fist en ce jour des prélats et des barons-et chevalliers et des
consauls des bonnes villes de Berne, et fut le jour de l'obsè-
que après la messe ditte le conte de Foix osté du sarcus de
plomb et envolepé le corps en belle toille neufve chirée et
ensevely en l'église des Cordeliers devant le grant autel du
cuer. De luy n'y a plus : Dieu luy face pardon !

Or vous parleray-je de l'ordonnance du conseil qui fut
tenu à Orthais. Il m'est advis, sicomme je fuis adont infourmé,
que on dist au visconte de Chastelbon ainsi : « Sire de Chas-
« telbon, nous sçavons bien que par proïxmeté vous devés
« successer et tenir tous les héritages tant en Berne comme
« en Foix, qui viennent de par monseigneur, que Dieu par-
« doinst, mais nous ne vous povons pas pour le présent
« recepvoir ainsi; car trop nous pourrions fourfaire et
« mettre terre de Berne en grant guerre et dangier , car

“4 Offry. — “* Ernauton. — ** Hereciel. — ? Conseil et.

340 ‘LE VICONTÉ DE CASTELBON RÉCLAME

« nous entendons que le roy de France qui est nostre bon
« voisin et qui moult puet, envoie pardechà de son conseil,
« etne savons , ne savoir ne poyons encoires, jusques à
« tant que nousles aurons ‘ ouy parler, sur quel estat ceste
« légation se fait. Bien savons, et vous le savés aussi, que
« monseigneur que Dieu pardoinst, fut * aung an ou entour *
« à Thoulouse devers le roy de France, et orent parlements
« secrets ensemble , dont il fault que aucune chose ‘ pro-
« chainement ‘ s'en esclarchisse ; car, se il avoit jà donné,
« ne séellé au roy de France Foix et Berne, le roy par
« puissance les vouldroit avoir et obtenir, combien que nous
« vouldrions bien savoir les articles et procès des beson-
« gnes ; car entre nous de Berne mous ne sommes point
« conditionnés sur la fourme de ceulx de Foix. Nous som-
« mes tous frans sans hommage , ne servitude , et la conté
« de Foix est tenue du roy de France. Avec ce tous les
« Foissois ont les cuers * fort ? françois, et de légier recep-
« vroient le roy de France à seigneur, et jà dient-ils et
« proposent , puisque nostre sires est mort sans avoir hoir,
« ne hiretier de son corps par mariage, que l'éritage de
« Foix retourne par droitte ordonnance au roy de France.
« Sire de Chastelbon , vous devés savoir que nous demour-
« rons en nostre tenure, ne jà à nul jour ne nous asservi-
« rons, quelque seigneur que nous doions avoir, soit le roy
« de France ou vous. Mais nous conseillons que vous alés
« au devant de ces besongnes , soit par sage traittié ou
« autrement. »

Dont respondy le visconte et demanda : « Par quel moyen
« voulés-vous que je euvre ? Ja vous ay-je dit que je feray
« tout ce que par raison vous me conseillerés. » — « Sire,

* Veus et. — ** Autan.. L'an passé. — °° Premièrement, —
#1 Tout.

L'HÉRITAGE DU COMTE DE FOIX. 541

« dirent-ils, c'est que vous priés messire Rogier d'Espaigne
« vostre cousin que vecy , que il vous tiengne compagnie à
« vos coustages, et alés en la conté de Fois et traittiés vers
a lesnobles, les prélats et les bonnes villes , et, se tant
« vous povés faire que ils vous rechoivent à seigneur ou que
« ils se dissimulent tant que vous ayés appaisié le roy de
« France, et fait aucune ordonnance et composition par le
« moyen d'or et d'argent tant que l'iretage vous demeure,
« vous exploitterés sagement et bien. Et, se vous povés
« estre ouy des légaulx qui en la conté de Fois seront
« envoiés de par le roy de France par payer cent mil ou
« deux cens mil frans, encoires trouverés-vous bien la
« finance pour vous acquitter ; car monseigneur de Fois que
« Dieu pardoinst, en a laissié beaucoup derrière. Mais nous
« voulons et réservons que ses deux fils bastars en soient
« partis bien et largement de l'iretage et! des biens meu-
« bles’. »

Le visconte de Chastelbon respondy et dist : « Beaulx
« seigneurs , je vueil tout ce que vous voulés ; et vescy
« messire Rogier d'Espaigne mon cousin. En la présence
« de vous , je luy prie que il se vueille tenir aveuc moy en
« celle chevauchie. » Messire Rogier respondy et dist que
voulentiers il yroit comme pour estre bon moyen envers
tous. Mais , se le roy de France son souverain seigneur ou
ses commis le requéroient que il feust de leur conseil ou que
de ce voyage il se déportast , il s'en vouldroit déporter. Le
visconte de Chastelbon luy ot tout ce en convenant et luy
dist : « Cousin, hors de vostre voulenté et conseil, je ne me
« vueil jà oster ; et quant vous serés delés moy, je en vaul-
« dray grandement mieulx * en mes besoingnes. » Sus cel
estat finèrent-ils leur parlement.

‘3 De la mise. — * Et viondray à fin.

042 LE VICOMTE DE CASTELBON RÉCLAME

Il m'est très-bien advis que le visconte de Chastelbon fist
une prière et requeste à tous ceulx qui là présens estoient,
que il peuist avoir par emprunt jusques à cinq ou six mil
frans pour poursieuvir ses besongnes. Secondement les deux
bastards proposoient aussi leurs besongnes et prièrent que
de l'avoir que les Orthisiens gardoient et qui avoit esté à
leur père, ils ‘ en peussent avoir ? ; et lors se remist le con-
seil ensemble, et parlèrent les nobles, les prélats et les
hommes des bonnes villes l'un à l'autre. Si fut accordé et
conclud que le visconte dessus nommé aroit sur la fourme
et condition qu'il mettoit , six mil frans, et les deux bastars
de Foix chascun deux mil frans. Adont furent les trésoriers
appellés, et leur fut ordonné que ils les délivrassent : ils le
firent.

Vous devés savoir que toutes les ordonnances tant de
officiers que d'autres gens que le conte de Fois avoit en son
vivant faittes et instituées, se tindrent , * ne nulles ne s'en
brisièrent “ , et fut ordonné par le conseil de tout le pays
que les Orthissiens aroïent en garde le chastel d'Orthais et
tout le meuble qui dedens estoit.

Le visconte de Chastelbon à ga nouvelle venue, fist grâce
à tous les prisonniers qui ou chastel d'Orthais emprisonnés
estoient, desquels il y avoit grant ‘ foison * ; car le conte
de Foix , de bonne mémoire, estoit aux malfaitteurs moult
cruel , et n'espargnoit homme vivant, com hault qu'il fuist,
7 puis que il l'avoit courrouchié *, que il ne le feist avaler en
la fosse et tenir au pain et à l'eaue tant que il luy plaisoit :
ne nul n'estoit tant hardy, qui de la délivrance osast parler
sur peine d'avoir * pénifance ‘ pareille. Et que ce soit vérité,
il y fist tenir ce visconte de Chastelbon dont je vous parle,

‘+ Peussent avoir part. — *:* Sans en changer un. — “* Nombre.
— %* Quant il laÿ desplaisoit. — *’* Puguition.

L'HÉRITAGE DU COMTE DE FOIX. . 543

qui estoit son cousin germain, et le tint ou fons de la fosse
VIII ! jours * tous entiers ; et quant il le délivra, il le raen-
chonna à quarante mil frans et les ot tous * appareilliés #,
et depuis, tant comme il vesqui, il le tint en tel hayne que
il ne se osoit ® veir $ devant luy. Et, se le conte de Fois euist
vesqui encoires seulement deux ans , ce visconte ne euist jà
tenu piet de son héritage, ne de Foix, ne de Berne.

Or se départirent ? l'un de l’autre ‘ toutes gens qui à ce
parlement à Orthais avoient esté, et s'en retournèrent en
leurs lieux, et laissièrent le visconte de Chastelbon ? chevir
de ° ses besoignes , lequel se ordonna au plus tost que il
pot , et pria aucuns chevalliers et escuiers , lesquels il pen-
soit bien à avoir, à estre delés luy ; et se départy d'Orthais
à bien deux cens chevaulx et s’en vint à Morlenc une bonne
ville fermée la .dernière de Berne au lés devers Bigorre à
quatre lieues de Pau et à six de Tarbe. Le second jour que
ils furent là venus et que ils se ordonnoient pour aler à
Saint-Gausens une bonne ville à l'entrée de la conté de Foix
séant sur la rivière de Garonne, nouvelles leur vindrent
que l'évesque de Noyon et messire Buriau de la Rivière et le
conseil du roy estoient venus à Thoulouse. Si demanda le
visconte de Chastelbon conseil à messire Rogier d’Espaigne
comment il se cheviroit et quel chose il feroit. Messire
Rogier luy respondi et dist : « Puisque nous avons ouy
« nouvelles d'eulx , nous nous tenrons icy sans aler plus
« avant , et regarderons quel chose ils vouldront faire. Je
« suppose assés que ja scèvent-ils une partie de nostre estat,
« et ce que ils vouldront faire , ils le nous signifieront et
« manderont dedens briefs jours. »

La parole de messire Rogier d’Espaigne fut tenue et oye ;

“* Mois. — ** Comptant. —- -* Trouver. — ** Les uns d'avec
les autres. — *** Pourvoir à.

044 LE VICOMTE DE CASTELBON RÉCLAME

et se tindrent tous quois à Saint-Gausens attendans nou-
velles. Au voir dire pour entrer en la conté de Foix ils
n'avoient que faire plus avant ; car les bonnes villes, les
chasteaulx , les passages et les entrées sur la rivière de
Garonne estoient tous clos : premièrement Palaminich,
Cassères, Montesquieu, Carlas , Ortingas , le Fossach et la
cité de Pamiers etle chastel en la garde de ceulx de la ville,
. et puis Savredun, Montaut, Massères, Belpuis et tous
les chasteaulx sur la frontière d'Arragon. Et disoient en la
conté de Foix que nul estrangier à puissance de gens
d’armes n'entreroit en ville, ne chastel qui fuist en leurs
mains , si seroit la chose esclarchie. Et touteffois, à ce que
ceulx du pays monstroient , ils avoient grant affection à
demourer et estre au roy de France, et estre gouvernés et
menés par ung séneschal , ainsi comme le pays et la cité de
Thoulouse sont et ceulx de Quarquassonne et de Beauquaire ;
mais il * n’en ala pas à leur’ entente, sicomme je vous recor-
deray assés briefment ; car il advint que quant le conseil et
les commissaires du roy de France dessus nommés furent
venus à Thoulouse et ils demandèrent des nouvelles à l'arc
chevesque du lieu et au séneschal de Foix et de Berne , on
leur en dist assés; car plusieurs souffissans hommes de
Thoulouse et de là environ , pour tant que grandement ils
avoient amé le conte de Foix, ayoient esté au service et
obsèque qui fait avoit esté à Orthais. Si avoient enquis et
demandé du pays et de l'estat d'icelluy , et on leur en avoit
dit une partie , voire ceulx qui en cuidoient aucune chose
savoir.

Sur cel estat se advisèrent et conseillièrent ensemble
l'évesque de Noyon et le seigneur de la Rivière. Si furent
conseilliés que ils manderoient messire Rogier d'Espaigne

* En ala par autre.

L'HÉRITAGE DU COMTE DE FOIX. 345

qui estoit de foy et de hommage au roy de France et officier
au roy, séneschal de Quarquassone. Se ! luy requerroient ? ,
se mestier * estoit ‘, à demourer delés euls. Sicomme ils le
proposèrent, ils le firent, et envoièrent ung homme de bien
et unes lettres closes et séellées devers messire Rogier
d'Espaigne. Celluy se party de Thoulouse et entendi qu'il
trouveroit messire Rogier d'Espaigne à Montroial-de-Rivière
ou à Saint-Gausens, et le visconte de Chastelbon , se ° mes-
tier faisoit © , car ils estoient de Morlens avalés jusques en
l'entrée de la conté de Fois. Au départir de Thoulouse , il
print le chemin de Saint-Gausens et chevaucha tant que il
yvint, car il y puet avoir environ douze lieues. Luy là
venu , il se traist par devers messire Rogier et luy mons-
tra ses lettres et luy dist qui les luy envoyoit. Méssire
Rogier les prist , ouvry et lisi, et puis respondy et dist à
« l'escuier : Vous demourrés mais huy, et de matin yous
« vous partirés, et espoir aurés-vous compaignie. » Cils
accorda.

Sur ces lettreset sur cel estat dessus nommé se conseilliè-
rent ensemble le visconte et messire Rogier. Euls conseilliés,
pour le meilleur ordonné fut que messire Rogier se dépar-
tiroit de là et yroit à Thoulouse et parleroit à l'évesque de
Noyon et au seigneur de la Rivière et orroit et sçauroit
quel chose ils vouldroient dire ou faire. A l'endemain se mis-
rent au chemin messire Rogier d'Espaighe et cils qui les
lettres avoit apportées, et chevauchèrent tant ce jour , et
leur route , que ils vindrent ? sur le soir * à Thoulouse. Et
se * traist !° messire Rogier d'Espaigne et ses gens à hostel,
et le messagier devers ses maistres.

Sceu fut des commissaires du roy , que messire Rogier

u

“3 Le retiendroient. — 3* Faisoit. — ** Besoing estoit. — *-* Çou-

cher. — °° Tira.

046 LE VICOMTE DE CASTELBON RÉCLAME

estoit venu. Celle nuit se passa. À l'endemain après la
messe, messire Rogier se traist devers l'évesque de Noion
et le seigneur de la Rivière, lesquels le receurent moult
doulcement et bien le sceurent faire. Quant ils se furent
approchiés et accointiés de paroles , l'évesque de Noyon et
le sire de la Rivière l'un par l’autre commencèrent à parler
et à proférer bellement et sagement pourquoy ils estoient
venus ; et premièrement ils monstrèrent les procurations du
roy et comment ils estoient establis à prendre saisine et
possession de la conté de Foix.

Messire Rogier congneut bien toutes ces choses , et tint
les procurations à bonnes et les lettres de créance aussi. Et
quant il eut tout oy et entendu , il répliqua ung autre pro-
pos moult doulcement et dist : « Monseigneur de Noyon et
« vous, sire de la Rivière, je ne suis pas si avant du conseil
« de nostre sire le roy comme vous estes; et, se je en
« estoye , je conseilleroie ou aideroie à conseillier ainsi,
« (saulve vostre correction), que le roy represist son argent
« et ung peu oultre , lequel il dist et monstre (et bien est
« vérité que il a presté sur l'éritage ! avoir de la conté de
« Fois après la mort du conte darrain trespassé), et laissast
« le droit héritier venir à la contéde Fois et à son héritage.
« Si feroit , ce croy-je, son prouffit et son honneur et la
« salvation de son âme. Et ad ce que je vous ay dit et pro-
« posé, je vous y mettray raison, et vous le veulliés
« entendre. Premièrement , c'est une chose toute clère et
« nottoire que il n'estoit nul besoing au conte de Foix de
«“ engaigier sa terre *, car de l'or et de l'argent avoit-il
« assés ; et ce qu'il en fist et avoit enpensé à faire , ce ne
« fut fors pour frauder et déshériter son hoir le visconte

‘ Du feu conte pour le reprendre et. — * Par fraude.

L'HÉRITAGE DU COMTE DE FOIX. 847

« de Chastelbon pour tant que il l'avoit acueillié en hayne ,
« letsi ne sçavoit espoir cause pourquoy *. Secondement
« le proufit du roy en faisant ce que j'ay dit, seroit en ce
« que la terre de Foix luy cousteroit bien autant à garder
« tous les ans que les rentes en vauldroient à ses rece-
« veurs. ® Tiercement ‘ il perdera l'ommage et le service
« d'un homme dont il seroit servy, qui bien y fait à
« regarder. ‘ Et si ? sera grandement chargié en sa con-
« science de déshériter autruy. Aussi au vendre l'éritage et
« à acheter l'éritage, qui justement voulsist estre alé avant,
« on deuist avoir appellé tous les prochains du conte de
« Fois, qui ou temps advenir povoient avoir cause par
« succession de venir et calenger l'éritage de la conté de
« Foix, et ceulx sommés et satisfais, se riens y vouloient
« ou savoient que dire au vendage , et riens n'en a esté
« fait. Pour quoy, beaus seigneurs, ces raisons considérées,
« vous qui estes cy venus et qui estes seigneurs et hommes
« de grant entendement et du conseil du roy, veulliés pen-
« ser ® sus ° avant que vous promouvés chose nulle qui
« tourne à fraude, ne que la conscience du roy nostre
« sire en soit chargie ; car vous feriés mal et péchié , et
« encoires est-il bien temps de y aiséement pourveoir et
« remédier. Mon cousin le visconte de Chastelbon m'a icy
« envoyé par devers vous pour proposer et vous remon-
« strer toutes ces choses bien au long , et vous prie hum-
« blement , et je pour luy, que vous y veulliés entendre,
« car il ne fait pas bon prendre, ne‘retenir tout ce que de
« force l'en pourroit bien avoir. »

Quant messsire Rogier d'Espaigne ot parlé et proposé ce

‘* Et si ne sçavoit comment, par quoy le roy pourroit tomber en
déshonneur, consentant à cette fraude. — ** Avec cela. — * Puissant.
— * Tiercement il. — *-* Sur ce que j'ay dit.

348 LE VICONTE DE CASTELBON RÉCLAME

que vous avés oy, l'évesque de Noion et le sire de la Rivière
regardèrent l'un sur l’autre, et puis parla premiers l'évesque
et dist : « Messire Rogier , nous veons et savons assés que
«a ad ce que vous avés dit et proposé vous ne voulés que
« tout bien; mais nostre commission ne s'estent pas si avant
« que pour quitter, ne pardonner ce marchié que le roy et
« le conte Gaston de Foix ont fait ; mais pour l'amour de
« vous et pour adreschier aux besongnes et que toutes par-
« ties se comptentent , nous metterons ceste chose en souf-
«a france, et vous prendrés la paine et le traveil d'aler en
« France devers le roy et son conseil. Si leur remonstrerés
« ce que bon vous semblera, et, se vous povés tant, ne si bien
« exploittier par vostre promotion et traittié , que l’éritage
« de la conté de Foix demeure au visconte de Chastelbon
« auquel elle doit succéder , sicomme vous le dittes, nous
« en serons tous joieux, car nous ne voulons nulluy dés-
« hireter. » — « Messeigneurs, respondi messire Rogisr,
« vous m'avés ! saoulé à cela dire *. Or * vous tenés tous
« aises en la cité de Thoulouse ; car vos frais et despens
« seront paiés de l'argent qui est ou chastel d'Orthais. »
Ainsi exploitta sur deux jours qu'il fut à Thoulouse messire
Rogier d'Espaigne devers les commissaires du roy : on n'y
povoit envoier meilleur procureur de luy.

Au tiers jour prist congié aux dessus dis ‘ messire Rogier
d'Espaigne et leur dist : « Messeigneurs , je croy bien que
« pour adreschier à ces besoingnes , puisque je les ay enta-
« mées , il me fauldra chevauchier en France , et ne sçay
« pas en quel estat je trouveray le roy , ne la court. Se je
« demeure ung petit oultre raison, ne veuilliés pas anoÿer,
« car ce ne sera pas ma coulpe de briefexploittier se je puis,
« mais la coulpe de ceulx ausquels je auray à besoingnier,

*-® Contenté en le disant. — * Séjournés et. — * Commissaires.

L'HÉRITAGE DU COMTE DE FOIX. 349

« et souvent je vous ! raffreschiray * de lettres et de mes-
« sagiers. » — « Alés à Dieu, * dirent “ les seigneurs, mes-
« sire Rogier ; nous le savons bien. »

Ainsi tous contens les parties se départirent l'un de
l'autre. Ils demourèrent à Thoulouse, et messire Rogier
d'Espaigne retourna à Saint-Gausens devers le visconte de
Chastelbon auquel il recorda toutes les paroles dessus dittes.
Le visconte fut tout resjoy de ces nouvelles et dist : « Mes-
« sire Rogier, beau cousin, je me confie grandement en
a vous, et la chose me touche trop grandement ; car c'est
« pour l'éritage dont je suis venu et yssu de lingnie et
« dont je porte les armes. Je ne sçauroie qui envoyer en
a France fors que vous, ne qui sceust devant le roy, ses
« oncles, ne leurs consaulx proposer ceste matière que vous.
« Si vous prie que pour l'amour de moy et pour le très-
« bien desservir ou temps advenir vous vous veulliés char-
« gier de ce voyage. » Messire Rogier d'Espaigne respondy
et dist : « Je savoie bien que vous 5 m'en chargeriés ‘, et
« pour l'amour de vous et par lignage je le feray. »

Depuis ne demoura pas long terme que messire Rogier
d'Espaigne se ordonna de tous poins pour aler en France
sur la fourme et estat que vous avés oy , et prist le chemin
de Rodais pour abrégier sa voye; car bonnes trièves
estoient entre les Franchois et les Anglois : autrement le
chemin que il prist , ne luy euist esté point ? bien * prouff-
table , car sus les frontières de Roergue, de Quersin et de
-Lymosin en ces jours il y avoit encoires beaucoup de fors
qui * faisoient guerre d’Anglois ".

Nous lairons ung petit à parler de messire Rogier d'Es-

"+ Envoyeray. — ** Respondirent. — “* Me chargeriés de ce
voyage. — ‘* Bon, ne. — *‘* Se tenoient pour les Anglois.

550 LE DUC DE BRETAGCNE

paigne qui ‘ chemine * à effort ce* qu'il peult, et parle-
rons du roy de France et du duc de Bretaigne.

Vous sçavés , sicomme il est contenu cy-dessus en nostre
histoire en plusieurs lieux, comment le duc de Bretaigne
et messire Olivier de Cliçon pour ce temps connestable de
France avoient hayne l'un sur l'autre. Le duc de Bretaigne,
aveuc la hayne que il avoit sur le dit messire Olivier, très-
grant envie avoit que il estoit si bien du roy et de son
secret conseil , et y eust voulentiers mis tourble et empes-
chement , se il sceust ou peust et se il ne doubtast le roy
trop à courrouchier. Et, comme dit est , souvent se repen-
toit de ce que , quant il tint en son dangier messire Olivier
de Clichon ens ou chastel de l'Ermine , que tantost il ne le
fist morir ; car, se mort euist esté, on l'euist passé et
oublié, ne nuls ne luy en eust fait guerre , que bien ne.
luy faist alé au devant.

Le duc pour ces haynes et envies que il avoit sur le dit
messire Olivier, se tenoit dur ‘ et auster “ et clos en toutes
obéissances là où bonnement il povoit résister à l'encontre
de la couronne de France ; et bien sçavoit que il faisoit
mal , et point n'y pourveoit, mais souffroit les choses aler
à ‘ l'encontre ?. Et tenoit à amour les Anglois trop grande-
ment et faisoit pourveir ses villes et ses chastiaulx d'artille-
ries et de vivres, et mandoit en Angleterre couvertement
* gens d'armes et archiers et les establissoit en ses fors ; et
donnoit à entendre que il attendoit guerre , et ne sçavoient
ses gens de où, ne à qui il vouloit faire guerre. Néantmains
tout ce que il faisoit, estoit bien sceu en France , eten

“# Chevauche tant. — * Si. — ** Haut. — *’ L'aventure. — * Pour
avoir.

EST MANDÉ A TOURS. 051

parloient les aucuns bien largement , mais il n'en tenoit
compte *, ains cheminoit tousjours avant et se confioit gran-
dement de plusieurs de ses * choses ‘ en sa cousine la
duchesse de Bourgongne. Il avoit droit, car de ce“ lés ©
certes il estoit bien adreschié et apuyé et moult * fort
porté; car la noble dame par cause de lignage l'amoit pour
tant que le conte de Flandres son père qui cousin germain
avoit esté à ce duc, l’avoit tousjours amé et conforté en
toutes ses tribulations. Celle dame de Bourgoingne dont je
vous parle, estoit bien dame, car le duc son mary ne l'euist
point voulentiers courrouchie , et bien y avoit cause , car
de par la dame le duc tenoit grant foison de beaulx et bons
et grans héritages, et si en avoit de beaulx enffans, de quoy
le duc estoit plus tenu à elle, et aussi estoit toute la couronne
de France.

Ces haynes et * dissimulations ‘° impétueuses et merveil-
leuses se couvoient entre ces parties , et quoyque le duc de
Bretaigne euist esté en France et à Paris devers le roy et
luy euist fait hommage et aouré, je ne vous sçay pas bien
à dire se ce fut de bon cuer ; car, luy retourné en Bre-
taigne , on en perchut en luy trop petit de bon amende-
ment. 11 avoit juré obéissance et que au pape d'Avignon
il obéiroit , mais non fist oncques , ains le condempna en
ses paroles, et ne vouloit nulluy souffrir à pourveir de
bulles de ce pape , et se tenoit neutre en trop de choses , et
donnoit les bénéfices, et ne povoit nul clerc venir à !! pour-
“vision ‘* du bénéfice en son pays, se il neluy plaisoit grande-
ment bien. Avec tout ce des commandemens et des exploits

* Sursa partie. — ‘-* Et bien sçavoit le duc de Bretaigne que plu-
sieurs seigneurs en France , et non pas tous , l'avoient grandement
contre courage. — ** Affaires. — °° Lieu. — 7% Supporté. — *‘* Dis-
sentions. — ‘‘-* Provision.

\

353 LÉ DUC DE BRETAGNE

qui venoient de la chambre de parlement à Paris , il n'en
faisoit nul compte, mais vouloit que ses sergens ! exploit-
tassent * tousjours devant ou avant en leur office. Meisme-
ment les prélats de Bretaigne , les évesques et abbés per-
doient grant foison de leurs juriditions par ce duc de Bre-
taigne , dont les plaintes grandes et grosses venoient ? en la
chambre de parlement à Paris , maisils n'en povoient avoir
autre chose ; car , quant il estoit requis et admonnesté de
venir oyr droit en la chambre de parlement ou que il y
envoyast personne ydoinsne et fondée souffisamment de
procuration à oyr droit pour luy ou contre luy , les officiers
du roy, au commandement de “ leur maistre ‘, venoient en
Bretaigne pour sommer leducet * aemplir ? leur commande-
ment; mais quant ils estoient là venus, ils ne povoient
veoir le duc , ne parler à luy en nulle manière, et se faisoit
excuser. Et quant les sergens du roy estoient partis, le
duc disoit : « Oy, oy, je iray ou envoieray à Paris pour oyr
« droit ! Je ne m'en‘ mésaiseray * jà ! Je fus, n’a pas trois
« ans, là pour oyr et avoir droit; mais oncques je n'en
« ouys parler mot. Nos seigneurs de parlement le tournent
« bien ainsi que ils veulent. Ils me tiennent bien pour
« jeune et pour ygnorant, quant ainsi me veulent mener. Je
« vueil bien ‘° dire ‘que, se les hommes de ma duchié de Bre-
« taigne estoient !* tous ? à ung et obéissans à ma voulenté,
« ainsi que il le deussent estre, je donroie au royaulme
« de France tant à faire que les desraisonnables entende-
« roient à raison, et ceulx qui ont servi loyaulment,
« seroient payés loyaulment, et ceulx qui ont desservy à
« estre justiciés, seroient justiciés, et ceulx qui vouldroient
« avoir droit , auroient droit. »

‘® Exerçassent.. Procédassent. — * Souvent. — #* Leur maistres
— * Accomplir. —** Travailleray. — ‘*** Qu'ils sachent.— ‘** Tout.

EST MANDÉ À TOURS. 553

Vous devés sçavoir que toutes tels choses et autres assés
estoient moult souvent mises en place et resveillies en la
chambre du roy. Et disoient ceulx de son destroit conseil :
« Ce duc est ! présumptueux et * merveilleux en fierté et
« orgueil * , quant on ne le puet amener à raison. Et , se
« on luy sueffre ses oppinions aporter sur la noblesse et
« franchise du royaulme de France, ‘ elle * en pourroit
« estre trop grandement * affoiblie ?, et se y * exemplieront °
« tous autres seigneurs, dont la jurisdition du royaulme de
« France petit à petit se perdera. »

Si fut advisé pour remédier et pour obvier à toutes ces
choses que doulcement on le manderoit à Tours en Thou-
raine, et le roy de France se traveilleroit tant pour l'amour
de luy que il venroit là et seroit à l'encontre de luy , et
seroient delés le roy et son conseil souverain le duc de
Berry et le duc de Bourgoingne , l'évesque de Chartres et
l'évesque d'Ostun. Et estoient ces quatre expressément
nommés pour tant que le duc de Bretaigne les avoit plus à
grâce que tout le demourant de France, excepté le conte '!
d'Estampes et le seigneur de Coucy, car ces deux estoient
encoires bien en sa grâce.

.Sur l'estat que je vous # déclaire  , on persévéra , et
furent envoiés en Bretaigne devers le duc le conte d’Es-
tampes et maistre Yves d'Eurient, lesquels eurent moult
de traveil et de peine à esmouvoir le duc ad ce que il voul-
sist venir contre le roy et ses oncles à Tours en Touraine.
Tant luy remonstrèrent de belles paroles coulourées et
armées de * bonnes raisons ! , que il s'i enclina et dist que
à Tours en Thouraine il venroit et que on ne l'avoit que
faire de presser pour aler plus en avant, car poinit il n'yroit,

“Trop. — * Orgueilleux. — ** 11. — ** Affoibli. — ** Prendront
exemple. — “* Seigneur. — “4 Dis. — #1 Raison.
XIV. — FROISSART. 23

354 LE DUC DE BRETAGNE EST MANDÉ À TOURS.

et aussi son adversaire Olivier de Clichon point il ne verroit.
Tout ce luy eut-on en ? convent * avant que il se voulsist
loyer , ne obligier de venir à Tours en Touraine.

Or retournèrent en France les dis ambassadeurs et comp-
tèrent au roy et à ses oncles comment ils avoient exploittié.
On s'en comptenta, car on n'en povoit autre chose faire ,
n6 avoir. Si firent le roy et les seigneurs qui à Tours
devoient aler, leurs pourvéances là faire grandes et belles,
ainsi que pour y demourer deux ou trois mois ; car bien :
sentoient et ymaginoient que leurs traittiés et parlemens ne :
seroient pas si tost accomplis.

Or vindrent le roy de France , le duc de Thouraine son
frère , le duc de Berry le duc de Bourgoingne, Jehan de
Bourgoingne son fils , le duc de Bourbon, le sire de Coucy,
le conte de la Marche, le conte de Saint-Pol et tous les con-
sauls de France à Tours en Touraine, et s'y logièrent. Aussi
y vindrent d'un lés le connestable de France et Jehan de
Bretaigne son beau-fils ?, car bien y avoient à faire. Le duc
de Bretaigne vint après euls bien XV jours, et disoient les
aucuns , quoyque il les euist là fait venir , que point il ne
vendroit ; car il se envoia excuser par trois fois , et disoit
que il estoit ‘ deshaittié ® et que il ne povoit chevauchier.
Finablement il vint. Si estoient ses pourvéances toutes
faittes pour luy et pour ses gens, et furent logiés tous à leur
aise et au large. Si encommencièrent les parlemens à entrer,
et à aler les moyens des parties de l'un à l'autre. Les jours
estoient cours , sicomme ils sont en yver. Si ne povoit-on
pas moult longuement parlementer devant disner, ne après
disner jusques au soir, qui ne vouloit besoingnier à la chan-
deille.

** Convenant. — * Et leurs consaulx. — ‘* Malade.

ROGER D'ESPAGNE ARRIVÉ À TOURS. 355

Les parlemens et ces traittiés estans à Tours sur la
forme et manière que je vous compte entre le roy de France
et le duc de Bretaigne qui durerent moult avant en l'yver,
vindrent de Thoulouse et des parties de Foix et de Berne
messire Rogier d'Espaigne et messire Espaing de Lyon , et
arrivèrent à Tours ung mercredy. La cité estoit si remplie
de seigneurs et de toutes gens que à grant peine porent-ils
estre logiés. Toutefois ils le furent et alèrent devers le roy
et les seigneurs, et remonstra messire Rogier d'Espaigne au
roy et à son conseil, aussi à tous les autres seigneurs et
leurs consauls, sagement et bellement ', ce pour quoy il estoit
là venu , non pas à trop grant loisir ?. Et de ce fut-il bien
aisié, car le roy et les seigneurs estoient si chargiés pour le
fait de Bretaigne qui moult leur touchoit, que à paines
povoient-ils entendre à autre chose que à ceste. Néantmains
messire Rogier fut voulentiers oy , mais il ne luy fut point
si briefment respondu , * ainchois fut démené et prolongié ‘
plus de deux mois, et luy disoit-on toudis : « Nous nous
« conseillerons. » Et ce conseil ne venoit ® oncquesé.

Encoires y eut-il autre empeschement , le roy là estant à
Tours, et qui moult charga le conseil, car là vindrent de par
le roy d'Angleterre messire Jehan Clanwou, ? chevalier ® et
chambellan du roy, et Richard ° Rochalle ", clercen loiseten
drois et du conseil du roy d'Angleterre , parler au roy de
France et à son conseil sur l'estat dont je vous ay parlé
autreffois et ce pour quoy messire Thomas de Perssy et le
sire de Cliffort !! furent et avoient esté en devant à Paris.
Quant les Anglois furent venus à Tours, on cloy teus trait-

“+ Pour les affaires du visconte de Castelbon quant à la conté do
Foix et seigneurie de Béarn. — %* Avant séjourna. — ** Point. —
+ Conseiller. — *’* Rohalle. — ‘* Et les autres. |

356 ANBASSADEURS ANCLAIS À TOURS.

tiés et consauls, et entendy-on à ceuls et à leur délivrance.
Il me fut dit que ils apportoient lettres de créance au roy et
au duc de Berry et au duc de Bourgoingne. On les ouy parler.
La créance estoit telle que le roy d'Angleterre et ses oncles
vouloient sçavoir se le roy de France et ses consauls estoient
aisiés et en voulenté de tenir le parlement à Amiens ainsi
que proposé estoit, sur fourme de paix dentre les deux roys,
leurs conjoinds et leurs ahers. Le roy de France qui ne
désiroit autre chose , à ce que il monstroit , que de venir à
bonne paix, respondy : « ! Oy * » , et, luy délivré du duc de
Bretaigne et party de Tours, il n'entenderoit jamais à autre
chose, si seroit venu à Amiens , sicomme ordonné estoit, et
là attenderoit les * traitteurs ‘ d'Angleterre et leur feroit
faire la meilleure chière que possible luy seroit *.

De tout ce se contentèrent grandement les Anglois , et
furent par cinq jours à Tours en Touraine le plus delés le
roy et les seigneurs * de la chancellerie * de France. Quant
ils orent fait ce pour quoy ils estoient venus , ils prindrent
congié au roy et aux seigneurs. Le roy leur fist donner de
ses largesses , dont ils le remercièrent * , et furent délivrés
aux hostels de par le roy, et puis se départirent. Et sachiés
que pour lors ils ne veirent point le duc de Bretaigne , ne
ne parlèrent à luy, car point ne vouloient que les Franchois
y eussent aucune souspechon de mal, et retournèrent parmy
France et Piccardie à Calais, et là montèrent en mer , et
arrivèrent à Douvres, et puis vindrent à Londres , et trou-
vèrent le roy et les seigneurs du conseil à Westmoustier ,
ausquels ils firent de tout ce que ils avoient veu et trouvé,
bonne response, voire telle qu'il appartenoit à dire. La res-
ponse et la relation que ils firent, pleut bien au roy et à

‘Oil. — *# Ambassadeurs. — ** Qu'on pourroit. — "* Et le chan-
celier. — * Granlement.

NÉGOCIATIONS DE ROGER D'ESPAGRE. 957

son conseil, et se ordonnèrent sur ce pour venir à Amiens.
Or vous compterons-nous des légauls de Berne et de Fois
et de leur délivrance.

Vous devés scavoir que messire Rogier d'Espaigne et mes-
sire Espaing de Lyon qui en légation estoient venus en
France de par le visconte de Chastelbon et pourses besongnes,
se acquittièrent vaillamment et loyaument , et si en orent
moult de peine et de traveil à poursieuvir le roy et la court
et ceulx de l'estroit conseil ; c'est-à-entendre les chevalliers
et les clers de la chambre ! boutoient au roy en l'oreille *
que il presist la conté de Fois et l’atribuast au demaine de
la couronne de France puisque les Foissois le vouloient. Ad
ce s'enclinoit * le roy, mais le duc de Bourgoingne ne si
vouloit accorder comme sage et ymaginatif, et disoit que le
roy avoit des terres et des possessions assés à garder sans
enchargier celle nouvelle payne et déshireter le droit héri-
tier, mais conseilloit que le roy represist l'argent et les flou-
rins qui paiés avoient esté et aucune chose oulire. Néant-
mains il m'est advis que le duc de Bourgoingne n'en eust
point esté creu ; mais le duc de Berry reprist la besoingne
et s'en charga de tous poins parmy le moyen que je vous
diray.

Vous sçavés comment il advint de luy jadis et du conte
Gaston de Fois, quant il envoia en Berne devers le dit conte
si notables personnes que le conte de Sansoirre, le visconte
d'Ascy , le seigneur de la Rivière et messire Guillemme de
la Trimouille pour traittier du mariage madamoiselle Jehenne
de Boulongne, laquelle le conte de Fois avoit en garde et en
nourrechon. Le conte de Fois entendy bien aux traitteurs et

‘+ Mettoient en conseil au roy. — * Assés.

358 -_ NÉGOCIATIONS

au mariage , mais la response fut telle que jà le duc de
Berry ne l'aroit à femme s'il ne paioit trente mil frans pour
sa nourrechon et pour la garde de la jeune dame et fille de
Boulongne. Le ducles paya , car il vouloit avoir la dame.
Or luy en souvint-il quant il fut temps et heure, et manda
messire Rogier d'Espaigne et messire Espaing de Lyon en
sa chambre à Tours , et se fist là enclorre entre eulx trois,
et leur dist : « Se vous voulés venir à bonne conclusion de
« vos procès , vous y vendrés , mais avant il me convient
« ravoir trente mille frans lesquels mes gens paièrent ung
« jour ‘ qui passa * avant que je peusse avoir ma femme.
« Tousjours a esté l'ymagination de moy telle que, se je
« sourvivoie le conte de Foix, ils me retourneroient. »

Les deux chevalliers, quant ils orent oy le duc de Berry
ainsi parler, regardèrent l’un l'autre sans mot sonner. Lors
dist le duc : « Beaulx seigneurs, pour vérité dire et remons-
« trer, je vous ay tollu la parole. Conseilliés-vous et parlés
« ensemble, car sans ce traittié faire du tout à ma voulenté,
« le vostre, soiés certain, jamais ne se passera ‘. Je me fay
« bien fort de beau frère de Bourgoingne que du tout il en
« fera à ma voulenté. Vous devés entendre que il a en gou-
« vernement les marches de Piccardie et je les marches de
« Languedoch. * Au-dessus ‘ de moy, ne contre ma voulenté
« sachiés que nuls ne parlera , ne contredira ; et ce visconte
« de Chastelbon treuve et trouvera argent assés, car le conte
« mort en avoit plus assamblé que le roy n'en ait en trésor. »

Lors parla messire Rogier d'Espaigne et dist : « Monsei-
« gneur, or soit que nous voulsissons accorder vostre
« demande, si n'avons pas la mise avec nous. » — « Ha! a!
« respondi le duc, messire Rogier, jà pour ce ne demourra.
« Vous en ferés la debte sur vostre foy et séellé, et les vous

‘# Et mirent oultre au conte de Fois. — ** Au-dessous.

DE ROGER D'ESPAGNE. 559

« crérayÿ bien et encoires oultre, s'il vous besoingne. » —
« Monseigneur, respondi le chevallier, grant merchis, nous
« parlerons ensemble , et demain nous vous en responde-
« rons. » — « Il me plaist bien, » dist le duc. Lors cessè-
rent-ils leur parlement, et la chambre fut ouverte.

Les deux chevalliers se départirent du duc de Berry et
retournèrent à leur hostel , et orent ce jour mainte ymagi-
nation à savoir quel chose ils feroient, et se ils retourne-
roient sans accorder ? au duc de Berry ce que il leur deman-
doit, Tout considéré ils regardèrent pour le mieulx, puisque
tant ils avoient séjourné et ? frayé sur celle queste , que
ils accorderoient au duc de Berry sa demande, mais que il
peuist tant faire que leur querelle fust clère et que l'éritage
demourast au visconte de Chastelbon. Si retournèrent à l'en-
demain devers le duc de Berry et luy offrirent ce que il
demandoit. Et firent messire Rogier d’Espaigne et messire.
Espaing de Lyon leur debte au duc de Berry de trente mil
frans par condition telle que il feroit tant devers le roy et
le conseil que, pour rendre la somme que il avoit prestée de
flourins sur la conté de Foix, l'éritage demourroit au visconte
de Chastelbon. Respondile duc : « Or me laissiés convenir ;
« je le vous feray, et autrement ne le vuel-je entendre. »

Depuis ce jour en avant le duc de Berry qui désiroit avoir
trente mille frans, fut si bon pour le visconte de Chastelbon
et si certain advocat que la besongne se conclut du tout à
son entente , et se “ délaissièrent 5 le roy et son conseil de
leur premièraine voulenté , et orent lettres les deux cheval-
liers estranges de confirmation pour la conté de Fois au vis-
conte de Chastelbon toutes ouvertes et lettres closes adres-
chans à l'évesque de Noion et au seigneur de la Rivière qui

* Ou s'ils accorderoient. — *-* Parlé sur ceste matière. — *-* Désis-
térent.. Délayérent.

360 NÉGOCIATIONS

se tenoient à Thoulouse , et estoit la substance des lettres
telle , sicomme je fuis adont infourmé par hommes créables
qui en la légation avoient esté : « Charles, par la grâce de
« Dieu, roy de France, mandons et commandons à révérend
« homme l'évesque de Noyon et à nostre chevallier et cham-
« bellan le seigneur de la Rivière, que le visconte de Chas-
« telbon, hiretier de Foix et de Berne, laissent paisiblement
« joyr et possesser de son héritage de la conté de Foix et
« des ! appendences * de celle terre , par moien de remettre
« avant en vostre garde la somme de ? quarante ‘ mil frans
« à-prendre et recepvoir tout à ung paiement en la cité de
« Thoulouse , et, les deniers paiés, voulons que dessoubs le
« séellé de * nostre séneschal ‘ de Thoulouse ils en aient et
« ait le visconte de Chastelbon et ceulx qui s'en * ensonnie-
« ront * lettres de quittance. Avec tout ce par ung autre paie-
« ment, voulons que recepvés vingt mil frans pour les frais et
« coustages eus de vous aler séjourner et retourner ens ès
« marches et limitations de la conté de Fois , et de cel
« argent payé donner lettres de quittance dessoubs le des-
« sus dit séellé de nostre office de Thoulouse, saulf tant et
« réservé que nous voulons et réservons que messire
u Yewain de Foix et messire Gratien de Foix, fils et enffans
u bastars au conte Gaston de Foix de bonne mémoire, aient
« part et assignation ens ès meubles et héritages qui furent
« à leur père par l'advis et discrétion de messire Rogier d'Es-
« paigne , du visconte de Bruniquiel , de messire Raymond
« de Chastel-Neuf et du seigneur de Corasse, ausquels
« nous en esèripvons que ils s'en acquittent tellement et si
« à point que nostre conscience en soit * appaisie !, car ung
« jour qui passa nous le prommeismes ainsi au père. Et là

‘-* Appartenances. — *-* Soixante — ** La ville. — *-* Entremettent.
— ** Acquittée.

DE ROGER D'ESPAGNE. 561

« où deffaulte y auroit, fuist par la coulpe des quatre che-
« valliers que nous y commettons ou par la rébellion dudit
« visconte de Chastelbon, nous annullons et enfraindons
« tous traittiés et séellés donnés et accordés, et voulons que
« ils soient de nulle valleur. En tesmoing de ces lettres
« données soubs nostre séel en nostre cité de Tours le.
« XII° an de nostre règne, le : XV°* jour dé décembre. »
Les lettres faittes, escriptes et séellées et toutes les
ordonnances à l'entente du conseil du roy et assés à la plai-
sance des légauls de Fois, les chevalliers se ordonnèrent
pour retourner en leur pays arrière, et prindrent congié du
roy-et des seigneurs et paièrent tout partout, et puis se
départirent de Tours en Touraine , et se mirent au retour.
Vous savés que messire Loys de Sansuerre, mareschal de
France, se tenoit en la marche de Carcassonne et estoit tenu
ung grant temps , sicomme souverain regard institué de par
le roy et le conseil de toutes les marches et limitations de
delà jusques à la rivière de Géronde et la rivière de Dour-
donne. Or l'avoient l'évesque de Noyon et le sire de la
Rivière mandé à Thoulouse et il y estoit venu, et luy avoient
” dit ainsi: « Mareschal , le visconte de Chastelbon qui se
u veult tenir et tient hiretier de la conté de Fois et des
« appendences , saulf et réservé la terre de Berne , par la
« mort et succession du conte Gaston de Fois, est en traittié
« envers nous , lequel nous avons envoyé en France devers
« le roy et le conseil, et ne sçayons, ne savoir povons
« encoires que le roy et son conseil en vouldront faire. Si
« soyés pourveu de gens d'armes et * garnisons, ét en pour-
« voyés‘ la frontière sur la conté de Fois, car messire
« Rogier d'Espaigne et messire Espaing de Lyon revenus
« qui sont en France , et nous veons ou oyons par eulx ou

‘+ XX°. — ‘* En garnissés.

302 RÉCONCILIATION DU ROI

« par autres messages du roy, que iceulx ne puissent venir
« à traittié de paix, et que le roy vueille avoir la terre,
« vous y entrerés de fait et la saisirés selon le droit et la
« puissance que le roy ! nous * a donné et en ceste queste et
« querelle. » Sicques à la requeste ordonnance des des-
sus nommés messire Loys de Sansuerre s'estoit pourveu
et pourveoit encoires tous les jours attendant la * relation ‘
de France.

Nous lairons ung petit estre ceste matière , et parlerons
du duc de Bretaigne.

Vous savés comment les traitiés estoient à Tours en
Touraine , entre le roy de France et le duc de Bretaigne,
lequel duc donna moult de payne au roy et à son conseil,
car il ne vouloit descendre , ne venir à bonne raison , si-
comme on disoit. On luy demandoit; il refusoit. ® De rechef *
il demandoit et on luy reffusoit. Toutes ces choses se diffé-
roient , et, ” sans y trouver * aucun moyen, on ne fuist
jamais venu à conclusion d'accord. Bien disoit le duc que
il vouloit servir le roy de France de son hommage si avant :
qu'il en estoit tenu , et on luy proposoit ainsi : « Pourquoy
« dont , quant vous recongnoissiés que vous estes homs au
« roy de France , ne obéissiés-vous à toutes choses de rai-
« son ? » Il demandoit en quoy il estoit rebelle ; on luy
monstroit en plusieurs cas : « Premièrement en la créance
« du pape d'Avignon que le roy vostre sire tient à ‘ray
« pape et vous en différés et dissimulés trop grandement ;
« car à ses commandemens vous ne voulés obéyr , mais
« pourveés les clers des bénéfices de Bretaigne, et les

* Leur. — ** Response du roy. — %** Parcillement. — "* Ne
povoient terminer par.

ET DU DUC DE BRETAGNE. 563

« impétrans apportans bulle de pape vous les ygnorés. C’est
« grandement contre la majesté royale, et péchiés en con-
« science et en esperit. » Le duc respondoit ad ce et disoit :
u De ma conscience ne doit nuls ! par raison jugier , fors
« Dieu qui est souverain juge, et * la matière et article
« de ce dont vous me opposés et argués , je vous vueil res-
« pondre. De ces papes qui sont en différent il n'en est
« faitte nulle déclaration , et au jour que les premièraines
« lettres vindrent de la création Urbain , j'estoie en la ville
« de Gand delés mon cousin le conte de Flandres , et luy
« envyoia lettres patentes séellées de son séel Robert de
« Jenève, cardinal pour ces jours , et signiffioit et certiffoit
« ainsi au conte mon cousin que par la grâce de Dieu et
« l'inspiration divine ils avoient pape, et le nommoit-on
« Urbain. Comment puet-on cela deffaire ? Il me semble que
« c’est trop fort. Je ne vueil ® mie “ parler contre le roy et
“ sa majesté, car je suis son cousin et son homme , et le
u serviray bien et loyaulment quant j'en seray requis si
« avant que je y suis tenu. Mais je vueil parler contraire
« à ceulx qui “ne le conseillent pas bien àpoint ‘. » Dont luy
fut demandé : Dittes-nous lesquels sont, qui * le four-
« conseillent * : se y pourverrons. « Le duc° respondi
et dist : « Vous les congnoissiés mieulx que je ne fay , car
« vous les fréquentés plus souvent que je ne fache. Mais
« encoires tant que aux bénéfices de mon pays, je vueil
a parler. Je ne suis pas si cruel, ne si * auster !! aux impé-
« trans que vous me dittes , car je sueffre bien les clers de
« mon pays à pourveir de la bulle ‘* Clément. Mais ceulx
“ qui ne sont pas de la nation je les reffuse , et la cause
«pour quoy je le vous diray : ils en veulent porter la

“ Parler, ne. — * De. — %* Pas. — 5° Le fourconseillent. —
7 Mal le conseillent. — * Leur. — ‘*#* Hault. — ‘ Du pape.

ET DU DUC DE BRETAGNE. 365

« que pour moy contrarier Clichon le tient en celle opinion;
« et tant qu'il soit en cel estat je n'entenderay à nul trait-
« tié de paix, ne d'amour devers le roy. Guerre ne feray-
« je point au roy , car c'est mon seigneur ! naturel ? ; mais,
« se par hayneuse et envieuse infourmation , il me fait
« guerre , je me deffenderay, et me trouvera-on en ma
« terre, non point autrement , et tout ce vueil-je très-bien
« que le roy sache. »

Ainsi se démenoient ces traittiés rigoreusement entre le
conseil du roy de France et le duc de Bretaigne, car le duc
estoit maistre et sire de son conseil ; mais le roy de France
ne l'estoit pas, ainchois le conseilloient messire Jehan le
Merchier, messire Olivier de Clichon, connestable de France,
le Bèghe de Velainnes* et ‘ Montagu. Le duc de Bourgoingne
qui cler veoit et ouoit sur ces traittiés , souffroit bien que
les raisons et deffenses du duc de Bretaigne fuissent jettées
en place, et les soustenoit couvertement ce que il povoit, et
avoit assés d'accord son frère le duc de Berry, car il haioit
trop grandement en cuer ceulx du conseil de la chambre du
roy, pour ce que ils avoient destruit son trésorier Béthisach,
sicomme 5 cy devant est devisé * que il fut honteusement
justicié à Bésiers ; mais souffrir luy convenoit, car il n'estoit
encoires pas heure du contrevengier.

En celle ? détriance * demourèrent-ils plus de trois mois,
tousjours séjournans à Tours, et ne povoient leurs traittiés
venir à bonne conclusion , et furent sur le point de départir
sans riens faire. Et estoit le roy de France en grant vou-
lenté, euls partis de là et retournés en France, de faire ung
grant mandement, et sur l'esté qui venoit aler en Bretaigne
et faire guerre au duc et à ceulx qui de son accord seroient

*# Droiturier. — * Messire Jehan le Mercier. — * Messire Guil-
Jaume de. — ‘* Vous savés. — 7-* Différence.

ET DU DUC DE BRETAGNE. 567

entre ces parties ; mais, non obstant toutes ces choses et
aliances, il convint mettre Jehan de Bretaigne jus les armes
de Bretaigne et prendre celles de Chastillon, et, se aucune
chose vouloit porter de Bretaigne pour tant que il en
! venoit * d'estrassion de par sa mère qui fille avoit esté de
ung * duc de Bretaigne, sur les armes de Chastillon il povoit
prendre une bordure d'ermine ou trois lambeaulx d'ermine,
ou ung escuchon ‘, et non plus avant.

Ainsi se portèrent ces parchons, les devises et les ordon-
nances. Et se appaisèrent ces parties, et demoura le duc de
Bretaigne en la bonne amour du roy de France et de ses
oncles et disna delés le roy, et là fut Jehan de Bretaigne
conte de Pentèvre, et se monstrèrent grant samblant
d'amour par le moien et aliance de ce mariage ; mais onc-
ques 5 il ‘ ne volt veoir messire Olivier de Clichon, tellement
le avoit-il accueillié en grant haine. Aussi messire Olivier
n'en fist mie grant compte, car il le hayoit de toute sa puis-
sance.

Les mariages concordés et aliés, et les seigneurs jurés
et obligiés pour procéder avant en temps advenir, quant
les enffans auroient encoires ung peu plus de eage , de tout
ce furent lettres levées et tabellionnées. Les seigneurs orent
advis que ils se départiroient de Tours et que trop y avoient
séjourné , et se retrairoient vers Paris, car le terme appro-
choit que ils devoient aler et estreà Amiens la cité aux
parlemens le roy de France personnellemont , son frère et
ses oncles et leurs consauls à l'encontre du roy d'Angle-
terre , de ses frères , de ses oncles et de leurs consauls qui
aussi y devoient estre. Si prist le duc de Bretaigne congié
au roy , à son frère et à leurs oncles et à ceulx où il avoit

“* Estoit. — * Fils du. — ‘ D'ermine ou chef de gueules. —
#+ Le duc.

368 VENTE

' sa grâce, et se départy de Tours et retourna arrière en
son pays. Aussi firent? les autres seigneurs * , le duc de
Berry et le duc de Bourgoingne ; mais le roy de France ,
le duc de Thouraine, le duc de Bourbon et le sire de Coucy
demourèrent derrière : je vous diray par quelle raison.

Vous avés bien icy dessus oy recorder en nostre histoire
comment Loys de Blois, fils au conte de Bloys, estoit
mort jeune enfant en la ville de Biaumont en Haynnau :
dont madame Marie de Berry, fille au duc de Berry,
demoura vesve et à cela perdy-elle tant que merveilles des
biens de ce monde et grant foison de beaulx héritages ,
car l'enffant estoit ung grant héritier et euist esté ou temps
advenir ung grant seigneur ; je vous en traitte et parole
pour ce qu'ou temps advenir je vueil que on sache à qui
les héritages qui à autrui furent, sont revenus et par quelle
manière et condition.

Celluy conte Guy de Blois et Marie de Namur sa femme
n'estoient point tailliés, ne ‘ proportionnés * à engendrer
jamais enffans , car par bien boire et fort mengier doulces
et ‘ délitables * viandes ils estoient malement fort engreis-
siés. Le.conte ne povoit mais chevauchier , mais * charrier
se faisoit * quant il vouloit aler d'un lieu en autre ou au
déduit des chiens ou des oiseaulx , et tout ce savoient bien
les seigneurs de France.

Or advint en ca tandis que le roy et les seigneurs dessus
nommés séjournoient à Thours en Thouraine, que le duc de
Thouraine "° eut ‘une ymagination laquelle il mist à effet :

‘ Le mieuls. — * Tous. — * Comme. — ‘** Apportionnés. —
#1 Amiables. — * * So faisoit mener en une charctte. — ‘1 Ceulx de
sou conseil entrèrent en.

DU COMTÉ DE BLOIS. 369

je vous diray quelle. Il sentoit délés luy grant finance,
espoir ung milion de florins , lesquels il avoit eus et prins
par mariage aveuc madame Valentine de Milan sa femme,
fille au conte de Vertus. Ces flourins il ne les savoit où
emploier. Si regarda que le conte Guy de Bloys tenoit grans
hiretages, et après sa mort ils yroient tous en diverses
mains. La conté de Bloys devoit retourner à Jehan de Bre-
taigne, car il estoit son cousin germain ; les terres de
Haynnau au duc de Jullers ou au duc de Lancastre, excepté
Chimay qui deyoit retourner à ceulx d'Esconflans : en
Champaigne, la conté de Soissons qui avoit esté au conte
de Blois, et aux contes de Blois anchiennement estoit aliénée,
car le sire de Coucy en estoit * en l'iretage pour ‘ sa déli-
vrance d'Angleterre. La terre de Dargies et du Nouvion
retournoit aussi aux autres hoirs. Les terres de Hollande et
de Zéellande retournoient au conte de Haynnau. Ainsi se
despéchoient ces beaulx et ces grans héritages, et tout ce
sçavoient bien tous les seigneurs de France : pour quoy le-
duc de Thouraine qui mise et finance avoit assés pour ache-
ter et paier tous ces hiretages du conte de Blois, se par
achat raisonnable et vendage les pooit avoir, se advisa
qu'il en feroit traittier © devers le conte de Blois et par
espécial , se il pooit * avoir * la conté de Blois, c'est une
terre et ung pays bel et noble et qui trop grandement
luy seroit * bien séant , car la conté de Blois marchist à la
duchié de Touraine, et à la conté de Blois appendent moult
de beaulx fiefs.

Le duc de Thouraine sur ceste ymagination ne reposa ,
ne cessa point, et en parla premièrement au roy de France
son frère et puis au duc de Bourbon et au seigneur de

*# D'hommage de. — “+ Héritior moyennant. — * Par le roy. —
#1 Parvenir à. — * Trop grandement.
XIV. — FROISSART. . 2A

370 YENTE

Coucy pour la cause de ce que le sire de Coucy estoit ung
grant traitteur et bien en la grâce du conte Guy de Bloys,
et il avoit à femme la fille de son cousin germain le duc de
Loheraine. Bien se gardèrent le duc de Thouraine et les
seigneurs dessus dis et leurs consauls que ils ne parlassent
et en riens se descouvrissent de leur intention, ne de ce que
ils vouloient promouvoir à faire, au duc de Berry , ne au
duc de Bourgoingne ! : au duc de Berry pourquoy, je le
vous diray.

Madame Marie sa fille estoit doée sur toute la conté de
Blois de six mille frans par an. Si pensoit bien le duc de
Berry que par le moyen de ce douaire et la charge dont la
terre estoit chargie , la conté de Blois seroit sienne ; car
plus convoitteux de luy on ne povoit trouver. Le duc de
Bourgoingne aussi * : pourquoy # Pour ce que Marguerite
son aisnée fille avoit à mary Guillemme de Haynnau fils au
conte de Haynnau , et les terres de Haynnau , de Hollande
et de Zéellande povoient bien encoires par aucune incidence
retourner , fuist par achat ou autrement, à son fils le conte
d'Ostrevan ou à son fils Jehan de Bourgoingne qui pour
lors avoit à femme Marguerite l'aisnée fille au conte de
Haynnau. Si proposèrent ces quatre , le roy et les dessus
nommés, que au département de Tours en Touraine ils ven-
droient en Blois veoir le conte Guy de Blois qui se tenoit
à VIII petites lieues de Tours en ung bel chastel que on
appelle * Chastel-Morant ‘ et traitteroient de celle marchan-
dise à luy et à la contesse Marie sa femme qui estoit tant
convoiteuse que nulle dame plus de luy.

Or estoit advenu que ung vaillant homme et de grant
prudence, chevallier en loix et en armes et bailly de Blois ,

* No au duc de Bourbon. — * Pareillement fut reculé de ce conseil.
— *‘ Chastel Regnaut.

DU COMTÉ DE BLOIS. 871

lequel se nommoit messire Regnault de Sens, fut, infourmé
de toutes ces besoingnes, je ne vous sçay pas bien dire par
qui. Quant il le sceut , il en eut pitié pour l'amour de son
seigneur le conte de Blois qui en ses vendages faisant dont
. il n'avoit que faire *, se pourroit déshonnourer et ses
loiaulxhoirsdeshireter, et que tout ce seroit à la dampnation
de son âme. * Il‘, pour obvier à ces besoingnes, se départy
de Blois et chevaucha toute nuit et vint à Chastel-Morant
et fist tant que il parla au conte et luy dist : « , Monsei-
« gneur le roy de France, le duc de Thouraine ,. le duc
« de Bourbon et le sire de Coucy vendront cy. » —.« C'est
« vérité , respondi le conte ; pourquoy le dittes-vous ? » —
« Je le dy pour tant, dist le chevalier, que vous serés
« pressé et requis de vendre vostre héritage, et pour ce
«-ayés bon advis sur ce.. »
De ceste parole fut le conte fort esmervyeillié et respondy :
« Certes, bailly, je ne puis pas deffendre les gens à parler,
« ne à faire leurs requestes ; mais avant que je feisse ce
.« marchié pour vendre mon héritage, ne deshériter, ne
« frauder mes hoirs et moy déshonnourer, il ne me
« demourroit plat d'argent, ne escuelle A vendre , ne à
“ engagier. .» —.« Monseigneur , respondy le chevalier ,
« or vous-en souviengne , quant temps et lieu seront ; car
« vous verrés tout ce que dit vous ay. » —.« N'aiés nulle
« doubte, baïlly , dist le conte ; je ne suis pas encaires si
« fol, ne si jeune que je me doye encliner à tels traittiés.. »
Sur cel-estat se départy le bailly de Blois, car il ne vouloit
pas que les dessus dis seigneurs le trouvassent la, et
retourna en la ville de-Blois et là se tint. .
Dedens deux jours après que il se fut party du conte,
evous le roy de France à privée maisnie, le duc de Thouraine

4 Se povoit bien passer. — %* Le dit messire Regnaut.

87Ta VENTE

son frère , le duc de Bourbon leur oncle et le sire de Coucy
venir à ce Chastel-Morant. Le conte et la contesse luy firent
bonne chière , ce fut raison , et furent moult resjoys de la
venue du roy de ce que tant il s'estoit humilié que de venir
en ung chastel du conte. Adont le roy , pour attraire le
conte de Blois à amour et pour amener à son entente, luy
dist : « Beau cousin , je yoy bien que vous estes ung sei-
« gneur en nostre royaulme garny d'honneur et de lar.
« gesse , et avés ou du temps passé plusieurs frais et cous-
« tages. Pour y récompenser, nous vous donnons et
« accordons uneayde qui vous vauldra bien vingt mille
« frans en vostre conté de Blois. » Le conte dist : « Grant
« merchis ! » et retint ce don qui oncques prouffit ne luy
fist, car il n'en ot rien.

Après ce don fait on commença à entrer en traittié pour
vendre et pour acheter la conté de Blois pour le duc de
Thouraine , et en ouvrirent premièrement la matière le roy
et le duc de Bourbon, ettrouvèrent sur ces procès le conte de
Blois assés froit. Dont se trairent ces seigneurs à la contesse
de Blois, et luy remonstrèrent tant de paroles coulourées
et comment ou temps advenir ce seroit une povre ‘ femme ?
et que mieulx luy vailloit qu'elle demourast une dame
* riche ‘ d'or et d'argent et de beaulx joiaulx que toute nue
et toute povre , car elle estoit trop taillie de sourvivre le
conte , et que‘ elle conseillast au conte son mary que ceste
marchandise se fesist.

La contesse qui estoit et qui fut une des convoitteuses
dames du monde, pour la très-grant ardeur de convoitise
qui nuit et jour l’aguillonnoit, pour cs * trésor de flourins
avoir? , s'i enclina et * tellement * procura avec autruy : ce

‘# Dame. — * Puissante et. — * Et garnie. — * C'estoit son avan-
tage que. — ** Les florins avoir. — °° Tant.

CS

DU COMTÉ DE BLOIS. 373

fut ung vallet de chambre que le conte avoit, lequel on
appelloit Sohier, et estoit de nation de la ville de ? Malines
et fils d'un povre homme * tistreran * de draps. Ce Sohier
avoit tellement sourmonté le conte de Blois que par luy
estoit tout fait et sans luy n'estoit riens fait. Et luy avoit
jà donné le conte de Blois plus de cinq cens frans de revenue,
que à sa vie, que à héritage ‘. Or regardés le grant mes-
chief et comment les aucuns seigneurs sont menés. En ce
Sohier n’avoit sens , ne prudence qui à recorder face , fors
la folle plaisance du seigneur qui ainsi l'avoit ° enchierry‘,
ainsi que le duc de Berry en ce temps avoit * Take Thie-
bault, ung garchon aussi de nulle valleur, auquel par plusieurs
fois il avoit bien donné la somme de deux cens mille frans
et tout perdu. Se ce Sohier volsist (de ce ne se puet-il excu-
ser) , de la marchandise que le duc de Thouraine fist au
conte de Blois, il n'euist riens esté ; mais il, pour complaire
au roy , à son frère , au duc de Bourbon et au seigneur de
Coucy et aussi à la contesse de Blois qui jà y estoit du tout
assentie et enclinée pour la grant convoitise de l'argent
veoir et avoir, bouta son seigneur en l'oreille et ‘ charpenta
et machonna * tant que le conte se desdist de ce que pre-
mièrement avoit dit et certifié à son baïlly, comme dit est ;
et fut la conté de Blois vendue après son décès la somme de
deux cens mille frans ,et les devoit le duc de Thouraine
délivrer du douaire de la dame de Dunois qui assignés de
six mille frans, !° tout son vyage ‘!, estoit sus. Et encoires
y deut avoir fait ung vendage de toutes les terres de Hayn-
nau, et en devoit le duc de Thouraine paier deux cens mille
frans. Bien est vérité que le conte Guy de Blois réserva la

* La ville de. — ** Tisseran. — 4 I] luy en coustoit bien tous les
ans trois ou quatre mille pour son estat tenir. — ** Pris en amour.
— 7 Ung gardien. — ** Brassa. — ** Sa vie durant.

374 LE COMTE DE CASTELBON RECONNU

voulenté du conte de Haynnau son naturel seigneur duquel
en foy et en hommage il tenoit les terres, et ne s'en voelt
oncques chargier. Mais le roy de France et le duc de Thou-
raine s'en chargèrent et prindrent tout ce que advenir en
povoit et qui en appartenoit à faire sur euls, et loyè-
rent, avant leur département , le conte de Blois si
avant en paroles , en lettres et en séellés, comme faire le
peurent et sceurent ; car il n'avoit là nulluy de son conseil
fors que Sohier qui oncques ne fut à l’escole, ne congneu
1 lettre *, et jà estoit-il aussi tout tourné pour euls. Ainsi
ou aucques près se portèrent ces marchandises, et je les ay
escriptes au plus justement que j'ay peu à la fin que en
temps advenir par la mémoire de mon escripture la vérité
en soit sceue ; car le conte Guy de Blois mon seigneur et
mon maistre , comme jeune, ignorant et mal conseillié le
plus par sa femme et par ce vallet de chambre nommé
Sohier, fist et passa ce povre marchié ; et quant les choses
des vendages et achats furent tous bien et seurement mis à
l'entente du roy et du duc de Thouraine son frère et de
leurs consauls, les seigneurs prindrent congié et s’en retour-
nèrent en France. Si fut grant nouvelle de ce vendage en
plusieurs * pays.

Nous parlerons ‘ ung petit de messire Rogier d'Espaigne
et de messire Espaing de Lyon, et compterons comment ils
exploittèrent depuis que ils se furent départis de la cité de
Tours en instance de retourner en Foix et en Berne et
devers l'évesque de Noyon et le seigneur de la Rivière qui
les attendoient à Thoulouse. Tant exploittèrent-ils par leurs
journées que ils vindrent en la cité de Thoulouse. On fut

‘. Lettres. — * Terres et.. Contrées et. — * Et recorderons.

COMTE DE FOIX ET DE BÉARN. 375

moult ! lye * de leur revenue, car on l'avoit moult désirée.
Premièrement, ils se trairent par devers les dessus nommés
et leur monstrèrent et baïllièrent toutes les lettres et procès
qui venoient de France et qui mention faisoient de ce que
ils avoient labouré et exploittié. Par semblant l'évesque de
Noyon et le seigneur de la Rivière en firent grant chière et
furent moult * lies “ de ce que l'éritage et les appendences
demouroient au visconte de Chastelbon en la fourme et
manière que le bon conte Gaston les avoit tenus sus les
conditions qui mises et escriptes y estoient.

Or fu advisé que messire Rogier d'Espaigne et messire
Espaing de Lyon qui de celle légation estoient venus , pour
remonstrer à leur partie comment ils avoient en leur voyage
exploittié, prendroient de rechief la paine et le travail puis-
que tant en avoient-ils eu, et s’en yroient devers le vis-
conte de Chastelbon et les consauls de Fois et de Berne,
et feroient * tant ‘ que les choses seroient bien ? couchies ?,
et aussi tout ce leur appartenoit à faire. Sicomme il fut
proposé et ordonné , ils le firent. Et quant ils se furent en
la cité de Thoulouse raffreschis deux jours, ils s'en partirent
et prindrent le chemin de Saint-Gausens. Le visconte n'estoit
point là quant ils y vindrent, mais estoit à l'entrée de
Berne en ung ° trop *° bel chastel que on appelle Pau, et là
le trouvèrent. Il fut moult resjouy de leur venue , car fort
les avoit désirés à veoir. Et quant il sceut la vérité que le
roy de France se vouloit déporter du vendaige qui devoit
avoir esté fait pour la conté de Foix, ancoires faut-il plus
resjouy que par avant ; car pour payer et rendre preste-
ment les deniers dessus nommés, on les sçavoit très-bien où
prendre et encoires assés d'autres de demourant.

*# Joyeux. — #4 Joyeux. — ** En telle façon et maniére. —
*.* Conduites. — ** Moult.

516 ” CONFÉRENCES

1 m'est advis , et aussi pourroit-il sembler à aucuns que
- des besoingnes de Fois et de Berne je ay pour le présent
assés parlé et traittié. Si m'en vouldray ‘ départir * et
‘entrer en autre * propos ‘, car du démener au long la
matière il y fauldroit trop de paroles et d'escripture, et je
me sçay bien de quoy autre chose ensonnier. Tout conclut,
le visconte de Chastelbon demoura conte de Fois et sire de
Berne en la fourme et manière que le conte Gaston de Foix
de bonne mémoire l'avoit tenu , et luy firent foy et hom-
mage tous ceulx qui faire luy deurent , et départy ses deux
cousins les bastars de Foix messire Yeuvain et messire Gra-
tien bien et largement des hiretages et des * meubles * tant
que ils s'en contemptèrent ; et rendy au roy de France,
c'est-à-entendre à ses ? commissaires ‘ tout l'argent entière- .
ment , dont la conté de Fois estoit chargie. Ces besoingnes
ne furent pas si tost achiefvées , et demourèrent jusques en
l'esté bien avant l'évesque de Noion et le seigneur de la
Rivière en la marche de Thoulouse et en la cité encoires
ung temps, car point partir ne s'en vouloient jusques à ce
que toutes les choses seroient en bon estat et fuissent mises
au prouffit et honneur du roy *.

Or parlons de l'assamblée des seigneurs de France et
d'Angleterre, qui se fisten la bonne cité d'Amiens sur fourme
de paix ou de trièves en celle saison que l'en compta pour
lors en l'an de Nostre-Seigneur mil CCC. III % et XI au
my-quaresme.

Vous devés savoir que les pourvéances y furent faittes
grandes et grosses avant que les seigneurs y venissent ,

** Revertir. — “4 Procès. — ‘ Autres. — * De leur feu père. —
7% Commis. — * Et de eulx, car de ce faire ils estoient chargiés,

D'AMIENS. 3717

pour le roy premièrement ", pour son frère et pour ses oncles,
"et aussi pour aucuns hauls barons de France et prélats qui
ordonnés y estoient à estre. Moult y estoit l'apparant grant,
et s'efforchoient tous seigneurs de là estre, car commune
renommée couroit que le roy Richart d'Angleterre en per-
sonne y seroit ; et le désiroient à vooir ceulx qui point ne
l'avoient veu , mais il n'y fut point. Si vint-il jusques à
Douvres sur l'entente que de passer la mer et ses trois
oncles avec luy , le duc de Lancastre , le duc d'Iorch et le
duc de Glocestre. Quant ils furent là venu , ils eurent plu-
sieurs ymaginations à savoir se ce seroit bon que le roy
 passast * oultre. * Tout regardé et considéré , le conseil
d'Angleterre se “ tourna à ce que le roy demourroit à
Douvres ens ou chastel avec le duc de Glocestre qui demour-
roit delés luy. Si s'ordonnèrent au passer le duc de Lan-
 castre et le duc d'Iorch , le conte de Hostidonne , le conte
d'Erby, messire Thomas de Persy , l’évesque de Duren,
l'évesque de Londres et tous ceulx du conseil , et ne passè-
rent pas tous à ung jour , mais envoyèrent les pourvéances
devant , et puis passèrent les seigneurs , et vindrent en la
ville de Calais et là se logièrent. Quant le jour approcha
que * on deubt ” estre ensemble à Amiens au parlement,
les dessusdis seigneurs et leurs gens se départirent de la
ville de Calais , et estoient plus de douze cens chevaulx, et
chevauchèrent ordonnéement et en bon arroy.

Or estoit ordonné de par le roy de France et son con-
seil, que les Anglois partis de Calais et venans leur chemin
-à Amiens et retournans de Amiens à Calais et euls estans à
Amiens, le parlement durant ils seroient délivrés et deffrait-
tiés de toutes choses, c'est-à-entendre des frais de bouche de
euls et de leurs chevaulx.

* Pour son estat. — ** La mer, — ** Trouva d'opinion. — *’ Les
seigneurs devoient.

878 CONFÉRENCES

En la compaignie du duc de Lancastre et du duc d'Iorch
venoit leur ! cousine : fille de leur sereur et fille du seigneur
de Coucy, une jeune dame qui s'appelloit madame d'Irlande,
car elle avoit eu espousé le duc d'Irlande, comme dessus est
dit. Celle jeune dame venoit veoir son père le seigneur de
Coucy à Amiens , car je suppose qu'en devant ce elle l'ayoit
petit veu. Si avoit très-ardant désir de le veoir, et c'estoit
raison. Si venoit en bon arroy ainsi comme une dame vesve
qui petit de joye avoit eu durant son mariage.

Ordonné estoit de par le roy de France et son conseil que
les ducs et les seigneurs, lesquels estoient yssus d'Angleterre
et venus hors à Calais pour venir à Amiens en instance de
tenir là siége et ordonnance de parlement et traittié de paix,
seroienthonnourés si estofféement comme on pourroit, et que
les quatre ducs de France qui jà en Amiens estoient venus,
c'est-assavoir le duc de Thouraine, frère du roy , le duc de
Berry, le duc de Bourgoingne et le duc de Bourbon ystroient
tous hors sur les champs en recueillant, en conjouissant et
en honnourant les seigneurs d'Angleterre qui au parlement
venoient. Et advint que pour accomplir l'ordonnance faitte,
que à l'eure que les deux ducs d'Angleterre frères approu-
choient la cité d'Amiens , les quatre ducs dessus nommés et
tous les hauls barons de France qui là estoient, yssirent
hors en grant arroy jusques sur les champs. Et tout premiè-
rement ainsi yssi aux champs le duc Louys de Thouraine ,
frère du roy, et chevauchoit en grant arroy * et le pre-
mier encontre des‘ deux ducs en Angleterre ses cousins. Et
là ainsi ‘ se recueillirent ‘ tous entre eulx moult honnoura-
blement en telle manière que seigneurs pourveus et nourris
en cela sceurent bien faire. * Quant ils eurent ung petit parlé

‘4 Niepce. —#* Et devoit le premier avoir encontré les. — #* S'en-
tresaluérent. — * Le duc de Thouraine print la parole, et.

D'AMIENS. 579

ensemble et conjouy l’un l'autre, le duc de Thouraine print
congié à eulx et s'en retourna arrière , ! et? sa route*,
laquelle estoit belle et grande , et rentra dedens la cité
d'Amiens, et s'en ala au palais de l'évesque où le roy estoit ,
et là descendy etse tint en la chambre du roy avec luy. Et les
autres trois ducs ses oncles de Berry, de Bourgoingne et de
Bourbon chevauchèrent depuis le département du duc
de Thouraine chascun en son arroy, et encontrèrent sur les
champs ces deux ducs d'Angleterre. Si les recueillièrent de
chière et de parole grandement et honnourablement , et là
furent les conjouissances et accointances de ces ducs belles à
veoir.

Après ce que les ducs se furent ainsi recueillis et con-
jouis , le gentil conte daulfin d'Auvergne qui du temps que
il fut hostagier en Angleterre , avoit eu grant amour et
grant compagnie au duc de Lancastre (car pour ce temps
assés s'entr'amoient) se avança et vint tout à cheval encli-
ner et ‘ conjouir * le dit duc de Lancastre, et quant le dit
duc l'ot recongneu et advisé, si l'accola moult estroittement
et luy * monstra ” grant signifiance d'amour et de bon cuer ,
et lorsque ils orent une espace parlé ensemble, ils cessèrent.
Car le duc de Berry et le duc de Bourgoingne vindrent, qui
reprindrent la parole au duc de Lancastre, et le duc à euls,
et le duc de Bourbon, le sire de Côucy et le conte de Saint-
Pol se approuchèrent du duc d'Iorch, messire Aymond , du
conte de Hostidonne et de messire Thomas de Perssy, et se
conjouirent et * s'entr'acueillirent * grandement de paroles
doulces, traittables et amoureuses, et toudis approuchoient-
ils la cité d'Amiens. .

A entrer en la bonne cité d'Amiens furent les honneurs

‘+ Aocompaigné de. — * Avec qui il estoit venu. — ** Saluer. —
‘2? Fist. — * S'assamblèrent.

580. CONFÉRENCES

moult grandes , car le duc de Lancastre chevauchoit entre
le duc de Berry et le duc de Bourgoingne, mais lorsque
leurs chevauls mouvoient, c'estoit tout d'un pas : aussi
avant estoient les testes des chevaulx les unes comme les
autres, et bien entre eulx y prendoient garde, et passèrent
tous trois et de front ainsi dessoubs la porte d'Amiens, et
ainsi cheyauchèrent tout le petit pas en honnourant l'un
l'autre jusques au palais de l'évesque où le roy et son frère
le duc de Thouraine ! estoient *, et là descendirent des che-
vaulx et montèrent les degrés, et tenoient les deux ducs de
Berry et de Bourgoingne par les mains, en montant les
degrés du palais et en alant devers le roy , les deux ducs
frères d'Angleterre, et tous les autres seigneurs les sieuvoient
de près par derrière.

Quant ils furent venus devant le roy , les trois ducs de
France qui les adextroient et les autres * barons ‘ de France
se agenoullèrent devant le roy , mais les deux ducs d’An-
gleterre demourèrent en leur estant : ung seul petit s'encli-
nèrent * pour honnourer le roy*. Le roy vint tantost jusques
à eulset les prist par les mains, et fist lever ses oncles et
les autres seigneurs, et puis parla moult doulcement à eulx,
et eulx à luy , et s'entr'acointèrent de paroles, et ainsi tous
les autres barons de France parloient aux barons et cheval-
liers d'Angleterre , et ces accointances premièraines faittes,
les seigneurs d'Angleterre qui là estoient, pour l'eure
prindrent congié au roy et à son frère et à leurs oncles :
on leur donna. Ils yssirent hors de la chambre et furent
aconvoiés bien avant et descendirent les degrés du palais et
montèrent sur leurs chevaulx, et s'en vindrent bien accom-
paigniés à leurs hostels, et les acconvoièrent le connes-
table de France , le seigneur de Coucy , le conte de Saint-

#4 Les attendoient. — ** Seigneurs. — * Par honneur.

D'AMIENS. 881

Pol, messire Jehan de Vienne et plusieurs autres barons
! de France , et quant ils les orent mis à leurs hostels, la
fille au seigneur de Coucy madame d'Irlande fut logie aveuc
son père, et toutes ses gens aussi.

Ordonné estoit de par le roy de France et son conseil,
avant que les seigneurs d'Angleterre venissent en la cité
d'Amiens, et l'ordonnance on l'ayoit signifié et publyé à
tous affin que nuls ne s'en peust par ygnorance excuser et
que chascun selon son estat se gardast de * mesprendre *,
que nul ne feust si oultrageux, sur la peine d'estre décapité,
que il euist parole rigoreuse , débat , ne rihotte en la cité
d'Amiens , ne au dehors aux Anglois , et que nul chevalier
et escuier sur estre en l'indignation du roy ne parlast
d'armes faire , ne emprendre à chevallier, ne escuier d’An-
gleterre , et que tous chevalliers et escuiers de France
conjouissent , fuist “ sur les chaussies ©, fuist au palais,
fuist ens ès églises, de doulces paroles et courtoises les
chevalliers d'Angleterre, les escuiers et autres, et que
nuls pages, ne varlets des seigneurs de France, sur la teste
perdre , ne esmeust débat, ne rihotte hors de son hostel
à qui que ce fuist, et que tout ce que chevalliers et escuiers
d'Angleterre demanderoient il leur fut donné et aban-
donné, et que nul hoste, sur se fourfaire, ne demandast, ne
presist point de leur argent pour boire , ne pour men-
gier, ne pour autres communs frais. Item estoit ordonné
que nul chevallier et escuier de France ne povoit aler de
nuit sans torses ou ‘ torsins * , mais les Anglois y povoient
bien aler , se ils vouloient , et fut ordonné que , se ung
Anglois estoit de nuit trouvé , ne encontré sur les chaus-
sies, que on le devoit doulcement et courtoisement racon-

* Et chevaliers du royaume. — ** Enfreindre. — «* Ës champs. —
#1 Torchis.

382 CONFÉRENCES

voier et remettre en son hostel ou entre ses gens. Item
estoient ordonnés à quatre quarfours en la cité d'Amiens
quatre guets et en chascun guet mil hommes , et, se fau
se prendoit de nuit en la ville par aucun incident, les
quatre guets ne se devoient mouvoir ! de leur place,
mais au son d'une cloche se devoient autres gens avanchier
pour remédier au feu. Item estoit ordonné que nul cheval-
lier , ne escuier pour quelconques besongnes que il euist à
faire , ne se devoit, ne povoit avanchier pour parler an
roy , se le roy meismes ne l'appelloit ou parloit à luy. Item
fut ordonné que nul chevallier, ne escuier de Francs ne
poyoit parler , ne deviser ensemble tant que chevalliers et
escuiers d'Angleterre seroient en la place, et sur euls ils
adreschassent et tournassent leur parole. Item fut ordonné
sur amende grande que nul hostellain en son hostel , ne
autre ne fourcellast, ne mesist hors de voye, par manière
de * tesche d'aucune” convoitise, ars, ne saïettes qui fuissent
aux Anglois ; mais , se les Anglois par leur courtoisie leur
vouloient donner, ils les povoient bien prendre.

Vous devés savoir que toutes ces choses et autres estoient
promeues , faittes et ordonnées pour bien et par grant déli-
bération de bon conseil pour mieulx garder et honnourer
les Anglois, car sur grant “ confidence ‘ de paix et d'amour
ils estoient là venus. Et estoient ces ordonnances là faittes
par si destroitte condition que qui les euist enfraintes,
ne brisies par manière de mauvaistié , sans nul déport ou
excusancs il euist payé l'amende. Tout les jours petit s'en
failloit. -

Par le terme de quinze jours estoient les seigneurs de
France et d'Angleterre en parlement ensemble, et riens ne
mettoient à conclusion , car ils estoient en trop grant diffé-

* Pour aucune chose quelconque.—** Tesque de.—** Considération.

rent. Les François demandoient à avoir Calais abatue et

renversée par terre tellement que nuls ne y habitast jamais.

Les Anglois estoient à ce moult contraires, et jamais n'euis-

sent passé ce traittié, car vous devés croire et savoir que

Calais est la ville au monde que la communaulté d'Angle-

terre ayme le mieulx , car tant comme ils seront seigneurs

de Calais, ils dient ainsi que ils portent les clefs du royaulme

de France à leur chainture. Et quel différent que les sei-

” gneurs françois et anglois euissent ensemble de leurs offres
et de leurs requestes et demandes, et com longuement que
ils y mesissent, si se départoient-ils tousjours, les parlemens
finés, moult amiablement ensemble ; et disoient les deux
chancelliers (celluy de France et celluy d'Angleterre) :
« Vous retournerés demain sur cel estat et procès, et, espoir,
« parmy la paine et dilligence que nous y mettrons et
« rendrons , auront nos besongnes bonne conclusion. » Et
donna le roy de France à disner par trois fois très-notable-
ment ens ou palais à Amiens aux seigneurs d'Angleterre, et
aussi firent le duc de Thouraine, le duc de Berry, le duc
de Bourgoingne et le duc de Bourbon. Le seigneur de
Coucy et le conte de Saint-Pol, chascun par luy, donnè-
rent à disner une fois à tous les chevalliers d'Angleterre
qui au parlement estoient venus. Et ! quanques * les Anglois
prendoient, tant que de vivres, tout estoit payé et délivré.
Et estoient clers ordonnés de par le roy et son conseil qui
tout escripvoient, et cils qui créoient leurs denrées, estoient
remis à la chambre « des deniers.

Vous devés savoir que le duc Jehan de Lancastre et son
frère le duc d’Iorch, quoyque ils fuissent là venus, avoient
leur charge du roy d'Angleterre et du conseil, tellement que
par nul traittié proposé, ne à proposer ils n'y povoient riens

. “* Tout ce que. — * Par le roy. — * Des comptes et. ,

584 CONFÉRENCES

prendre , ne mettre. Plusieurs gens ne vouldroient point
croire ce qui est et ce que je vous diray, et toutesvoies c'est
pure vérité. Il est ainsi que toute la communaulté d'Angle-
terre s'encline tousjours et est plus enclinée 4 la guerre que
à la paix ; car du temps du bon roy Édouard, de bonne
mémoire , et de son fils le prince de Galles, ils orent tant
de belles et haultes victoires sur les François et tant de
grans conquestes , de raenchons et de rachats de villes et de
chasteaulx, que les povres en estoient devenus riches , et
! les gens anglois * qui n'estoient pas gentils * de “ nativité ?,
par euls * avanchier ? hardiement et vaillamment ens ès
guerres, avoient tant conquesté que par puissance d'or et
d'argent ils estoient anoblis. Et vouloient les autres qui
venoient après, ensieuvir * celle vie *, quoyque moult depuis
le temps du roy Édouard et de son fils le prince de Galles ,
par le !* fait !! et emprise de messire Bertran du Giaiaquin,
connestable de France, et de plusieurs autres bons cheval-
liers de France , sicomme il est contenu en nostre histoire
“cy-derrière ‘, les Anglois estoient moult reculés et reboutés.

Le duc de Glocestre, maisné fils du roy Édouard, s'encli-
noit assés à l'oppinion de la communaulté d'Angleterre et
d'aucuns povres chevalliers et escuiers dudit pays qui dési-
roient la guerre pour soustenir leur estat et leur “oisiveté! ,
et pour ce estoient les différens et les traittiés de paix trop
fors à faire et trouver, quoyque le roy le voulsist bien et
le duc de Lancastre. Et par leur promotion estoient encoires
ces journées de parlement et de paix assignées et ordonnées
en la cité d'Amiens, mais au fort ils n'osaissent courrouchier
la communaulté d'Angleterre. Bien vouloient les Anglois
paix, mais que on leur restituast toutes les terres données

“4 Ceulx. — * Hommes. — ** Nature. — *’ Avanturer. — ®-* La
vie pareille à eulx. — ‘*' Sens. — ‘#7 Cy-devant. — ‘-# Uiseuse.

D'AMIENS. 385

et accordées ou traittié de la paix faitte à Bretigny devant
Chartres, et que les Franchois paiassent XIIIIC mille frans
qui estoient demourés à payer quant ils renouvellèrent la
guerre.

En celle saison dont je parolle, furent les parlemens
moult grans en la cité d'Amiens sur fourme et estat de paix,
se on l'y peuist avoir trouvée , et grant peine et diligence y
rendoient les seigneurs qui là estoient. On se puet esmer-
veillier à quoy la deffaulte fut, que la paix ne se fist ; car
par espécial le duc de Bourgoingne y entendoit trop fort de
la partie des François, et le duc de Lancastre de la partie
des Anglois, réservé ce que ‘ sa charge * il n’euist osé pas-
ser *. Quant on vey que on traittoit et parlementoit et que
riens on ne faisoit, si se commencièrent les seigneurs à tas-
ner et à lasser , et pour ‘ adoulcir ‘ les Anglois, par quoy
ils euissent cause de euls encliner à raison, il leur fut offert
à tenir en Acquitaine tout ce que ils y tenoient paisible-
ment, et neuf bonnes éveschiés quittes et délivres et sans
ressort ; mais on vouloit avoir Calais abatue, et la somme
de XIII mille frans on les paieroit sur trois ans.

Le duc de Lancastre et le conseil d'Angleterre respondi-
rent à ces offres et dirent : « Nous avons icy séjourné ung
« grant temps, et n'avons riens conclud, ne conclure ne
« povons , tant que nous aurons retourné en Angleterre et
« ce ‘ remonstré au conseil du roy nostre sire et aux trois
« estats du royaulme, et soyés seurs et certains que toute
« la dilligence que moy et mon frère d'Iorch y pourrons
« mettre et nos consauls qui cy avons esté, nous l'y met-
« trons voulentiers, réservé de la ville de Calais à abatre.
« Nous n'en oserions parler ; car, se nous en parlions, nous

“* Ce qui luy estoit enchargié. — * Oultre. — ** Attraire. — * Que
tout ce soit.
AV. — FROISSART. 25

386 CONFÉRENCES

« en serions en la hayne et indignation de la greigneur
« partie du royaulme d'Angleterre. Si nous vault mieulx
« taire et cesser que dire chose où nous puissons recepvoir
« hayne et blasme. »

Encoires souffissi assés ! ceste response au roy de France
et à ses oncles, et dirent que sus traittié de paix , euls
retournés en Angleterre , ils se meissent en peine , et que
du costé du royaulme de France ils * n'estrainderoient ?
point pour grant chose, car la guerre avoit trop duré : sien
estoient avenus trop de “ maléfices 5 au monde.

Or fut regardé entre ces parties, pour tant que les trièves
failloient à la Saint-Jehan-Baptiste entre France et Angle-
terre , que on les ralongeroit encoires ung an tout entier à
durer et à courir sans nulle violence par mer ‘et par terre
de tous leurs conjoinds et leurs ahers sans * mauvaise
occasion ?, et de tout ce que les consauls du royaulme d'An-
gleterre respondroient , on leur bailleroit en leur compaignie
deux chevalliers * et cils rapporteroient la parole et l'estat
du pays d'Angleterre. A tout ce faire et tenir se accordè-
rent le duc de Lancastre et le duc d'Iorch son frère et le
conseil du roy d'Angleterre qui là estoient.

Il me fut dit en ce temps , et on en vey grandement les
apparans, que le roy de France désiroit de * bon cuer ‘° de
venir à conclusion de paix, car grans nouvelles couroient
pour lors parmy le royaulme de France et ailleurs que
l'Amourath-Bacquin estoit entré à tout grant puissance de
Turs ens ou royaume de Honguerie , et ces nouvelles avoit
rapportées messire Bouchicault le ainsné, mareschal de
France, et messire Jehan de Carouge, lesquels estoient
" venus ‘? des parties de Grèce et de Turquie, pour quoy le

* Ceste parole et. — ** Ne tiendroient. — “-* Maulx. — *’ Enfrein-
dre. — * De France. — *** Moult.. Grandement. — ‘‘* Revenus et
retournés.

D'AMIENS. : 887

roy de France en sa jeunesse avoit très-grant affection pour
mettre sus ung voiage et aler veoir celluy Amorath-Bac-
quin et recouvrer le royaulme d'Erménie que le Turs avoient
conquissur le roy d'Erménie, lequel roy d'Erménie avoit esté
présent à Amiens à ce parlement , et là avoit remonstré ses
besoingnes au duc de Lancastre et au duc d'Iorch qui bien
le congnoissoient , car jà l'avoient-ils bien veu en Angle-
terre, et voirement il y fut une fois pour traittier de
la paix , quant le roy fut à l'Escluse. Dont en considérant
ces besongnes et en confortant les paroles du roy d'Er-
ménie , le roy de France , sur la fin de parlement et au
congié prendre, en parla moult doulcement au duc de Lan-
castre, et furent les paroles telles : « Beaulx ' nieps*, se.
« paix povoit estre entre nous et le roy d'Angleterre, nous
« pourrions ouvrer au passage en Turquie en confortant le
« roy de Honguerie et l'empereur de Constantinoble aus- :
« quels l'Amorath-Bacquin donne assés à faire , et recou-
« vrerions le royaulme d’Erménie que les Turs tiennent.
« On nous a bien dit que l'Amorath est ung * bien “ vail-
« lant homme et de grant emprinse ; et sur tels gens qui
« sont contraires à nostre créance et la ° guerroient * tous les :
« jours , nous devrions nous encliner au vouloir deffendre. :
« Si vous prions , biaulx ? nieps ®, tout à certes que vous
« y veulliés entendre et promouvoir ce voiage ou royaulme
a d'Angleterre quant vous y vendrés. » Le duc de Lan-
castre luy * eut en convenant ‘° que il s’en acquitteroit et si
bien en feroit son devoir que on s'en percevroit ; et sur cel
estat furent prins les congiés ensemble.

Les parlemens qui se tindrent ! en la cité d'Amiens,
durèrent environ quinze jours, et se départirent tout pre-

‘4 Nepveu.. Cousin. — %* Moult. — * Griévent, — ‘* Cousin. —
°-* Promist. — “ Ensemble. ‘

3588 | CONFÉRENCES

mièrement les seigneurs d'Angleterre qui là estaient venus,
et en reportoient par escript tous les traittiés qui là avoient
esté fais, pour remonstrer au roy d'Angleterre et à son con-
seil. La ducesse d'Irlande se départy d'Amiens et prist
congié à son père le seigneur de Coucy et se mist au retour
aveuc ses oncles. Tous les Anglois se départirent. Et devés
savoir que depuis qu'ils yssirent hors de la ville de Calais
venans à Amiens et euls retournans là et estans à Amiens,
ils ne despendoient riens , se ils ne vouloient, car le roy
de France les fist toutes pars deffraier des despens de bouche
de euls et de leurs chevaulx.

Le duc de Bourgoingne s'en retourna en Artois et en la
cité d'Arras et là trouva la ducesse sa femme qui avoit
visité le pays de Flandres. Le duc de Thouraine , le duc de
Berry et le duc de Bourbon demourèrent delés le roy, et
estoit l'intention du roy de venir à Beauvais et à Gisors et
là jouer et esbatre et par ce chemin retourner à Paris.

Voùs devés savoir que avec le duc de Lancastre et le duc
d'Iorch se mirent en leur compaignie deux chevalliers
de France par l'ordonnance du roy et du conseil (ce furent
messire Jehan de Chastel-Morant et messire Taupin de
 Cantemelle *) pour aler en Angleterre et pour rap-
porter nouvelles et response des traittiés que les Anglois
emportoient, et vindrent à Calais, et jusques à là accon-
voièrent messire Regnault de Roye , le sire de * Montqua-
rel ‘ et le sire de la Viefville les ducs d'Angleterre , et la
prindrent congié à tous, et puis retournèrent, et les
Anglois passèrent oultre en Angleterre quant il leur * vint
à plaisir * , et arrivèrent à Douvres et là trouvèrent le roy
et le duc de Glocestre qui les y attendoient.

Quant le roy et ces seigneurs se veirent ? , si orent grant

‘4 Cantemerle. — *-* Montcavrel. — ** Pleut. — Et les eurent oys.

D'AMIENS. 389

parlement ensemble sur le fait et ordonnance du parlement
d'Amiens. Trop bien plaisoit au roy d'Angleterre tout ce
que fait en avoient ses oncles ; mais le duc de Glocestre
qui tousjours a esté dur et rebelle à ces traittiés , proposa
sus et dist que sur cela ils ne povyoient faire , dire , pro-
poser , ne accepter nulle bonne proposition de paix, et
convenoit que ces traittiés et procès fuissent apportés au
palais de Wesmoustier à Londres, et le conseil général des
trois estas d'Angleterre tous là mandés, et ce que ils en
feroient ou conseilleroient , on en feroit et non autrement.
La parole du duc de Glocestre fut tenue et oye : on n'euist
osé aler à l'encontre , car il estoit trop grandement en la
grâce et amour du pays.

Adont fut dit aux deux chevalliers de France qui là
estoient venus : « Il yous en fault venir avec nous à Lon-
« dres. Autrement n'en pourrons avoir response. » Les
deux chevalliers obéirent , ce fut raison , etse misrent au
chemin , quant le roy d'Angleterre et les autres seigneurs
se y misrent , et exploittèrent tant l'un par l'autre que la
greigneur partie des seigneurs vindrent à Londres.

Le roy Richard d'Angleterre, quant il vint à Dardeforde,
prist la voye et le chemin d'Eltem ung très-bel manoir , et
là se tint et rafreschy , car la royne sa femme y estoit , et
depuis vindrent-ils à Cenes et de la ils s’en alèrent pour la
Saint-Jeorge à Windesore , et là furent les chevalliers de
France respondus. Mais avant'que je vous dye la response
que ils orent, je vous parleray ung petit du roy de
France.

Après ce que le parlement ot esté à Amiens , le roy de
France eschey par incidence et par luy mal garder en fièvre
et en chaude maladie, dont luy fut conseillié à muer ayr.

890 MALADIE DU ROI DE FRANCE.

Si fut mis en une littière et vint à Biauvais et s'i tint tant
qu'il fut guéry, et estoit ou palais de l’évesque, et son frère
le duc de Thouraine delés luy , et aussi ses oncles de Berry
et de ! Bourbon * , et là tindrent ces seigneurs leurs Pas-
ques. Et depuis, quant le roy fut tout fort et en bon point
et que bien il povoit chevauchier , il s'en vint à Gisors à
l'entrée de Normendie pour avoir le déduit des chiens,
car il y a là environ grant * foison ‘ de beaulx bois.

Le roy estant à Gisors, messire Bernard d'Armeignach
vint là en bon arroy , le conte dauffin d'Auvergne que il
trouva à Paris, en sa compaignie, et releva la conté
d'Armeignach, la conté de Comminges et la conté de
Rodais du roy, et luy en fist hommage aux us et aux cous-
tumes que les seigneurs subgets du roy de France reliefvent
leurs fiefs, et de ce que il devint homs du roy , on en leva
lettres tabellionnées, grossées et séellées, et puis prist
congié, et aussi fist le conte dauffin, et retournèrent ensem-
ble à Paris et de là en leurs pays d'Auvergne et de la
Languedoch.

Environ l'Ascension retourna le roy de France à Paris
en bon point et en bon estat, et se loga en son hostel à
Saint-Pol , lequel on avoit tout ordonné pour luy , et jà y
estoit la royne de France venue et la duchesse de
Thouraine.

Or compterons-nous de messire Jehan de Chastel-Morant
et de messire Taupin de Cantemelle, qui attendoient la
response du roy d'Angleterre et des Anglois. Ils furent à la
feste de Saint-Jeorge à Windesore où le roy d'Angleterre,
ses oncles et ses frères et grant * foison ‘ des seigneurs

‘* Bourgongne. — ** Plenté. — ** Nombre.

AUPTURE DES NÉGOCIATIONS. 391

d'Angleterre furent. Si parlementèrent ensemble ses sei-
gneurs sur l'estat de ce qu'ils avoient en convenant et pro-
mis à faire et à tenir au roy de France et à ses oncles quant
ils se départirent du parlement d'Amiens et pour délivrer
aussi les deux chevalliers de France qui estoient là et qui
les poursieuvoient pour avoir response. Conseillié fut entre
euls, et respondirent ainsi aux chevalliers françois : « Vous,
« Chastel-Morant et vous Chantemelle , sachiés , considéré
« toutes choses, vous ne povés avoir autre response , ne
« délivrance maintenant ; car trop fort seroit de assambler
« pour le présent les consauls sur les trois estas du
« royaulme d'Angleterre jusques à la Saint-Michiel que tous
« viennent par ordonnance aux parlemens et au palais
« de * Wesmoustier, et de ce, pour nous acquitter et pour
« vous tenir excusés , nous en ? rescripvons “ par delà. Et,
« se adont vous ou 5 autruy * vous vueilliés ou veulent tant
« traveillier que vous retournés icy, on en fera response
« deue et raisonnable telle que généralement le conseil des
« trois estas du royaulme d'Angleterre respondera. »

Quant les deux chevalliers veirent que ils estoient res-
pondus et que autre chose n'en auroient , si respondirent :
« Dieux y ait part‘! nous nous contemptons assés de tout
« ce que vous dittes, faittes , escripvés et séellés , et puis
« nous nous metterons au retour. » Il fut * ditté *. Lettres
furent escriptes et séellées. On les leur baïlla. Ils les prin-
drent et eurent congié du roy et des seigneurs , et puis se
mirent au retour et vindrent à Londres , et puis se ordon-
nèrent pour partir.

Le roy d'Angleterre les fist partout délivrer de tous
coustages et conduire jusques à Douvres, et leur fist le

“+ Aus plaids à. — %4 Rescriprons. — “* Aucun de la partie de
France. Du royaume de France. — ‘-* De par Dieu. — *** Fait.

392 RUPTURE DES NÉGOCIATIONS.

bailly de Douvres avoir ung vaissel passagier pour euls et
leurs gens et pour leurs chevaulx. Mais ils séjournèrent la
cinq jours en deffault de vent : au ? VI° * ils esquipèrent et
eurent vent à voulenté et vindrent prendre terre à Bou-
longne. Là yssirent-ils hors du passagier, et, quant la mer
fut rettraite , on mist hors leurs chevaulx. Depuis ils se
départirent de Boulongne et prindrent le chemin d'Amiens
et chevauchèrent à petites journées et firent tant que ils
vindrent à Paris. Si trouvèrent là le roy et les seigneurs,
car ce fut par les festes d'une Penthecoste. Ils monstrèrent
leurs lettres. On les lisy. On vey l'ordonnance des Anglois.
Il m'est advis que le roy et les seigneurs n’en firent point
trop grant compte , car dedens briefs jours ils eurent gran-
dement ailleurs à entendre.

‘2 Ve.

FIN DU TOME XIV.

NOTES

Ce volume retrace la dernière période où quelque éclat entoure le
règne de Charles VI. L'entrée de la reine Isabeau à Paris permet au
roi de France d'étaler un luxe qui frappe vivement ses contemporains.
Les joutes de Saint-Inglevert resteront inscrites dans les annales de la
chevalerie ; l'expédition du duc de Bourbon rappelle un instant la croi-
sade de saint Louis sur le même rivage. D'autre part, Charles VI se
montre pénétré des besoins et des intérêts de son peuple en se ren-
dant successivement en Languedoc pour châtier les exactions de Béti-
sac, et à Amiens pour traiter de la paix avec les Anglais.

Conférences de Lelinghen (pp. 1-5). — Les pleins pouvoirs donnés
aux ambassadeurs de France et d'Angleterre nous ont été conservés ;
ils offrent la preuve de l'exactitude des informations de Froissart.

Entrée à Paris de la reine Isabeau (pp. 5-25). — Charles VI avait
chargé des hérauts d'aller annoncer en Angleterre et en Allemagne les
fêtes qui devaient avoir lieu à Paris ; une amnistie générale avait été
accordée à tous les bourgeois qui étaient en exil. Blanche de Navarre,
veuve de Philippe de Valois, vivait encore; elle régla toutes les cérémo-
nies d'aprés les anciens usages et consulta même à ce sujet les annales
de Saint-Denis.

L'entrée de la reine Isabeau eut lieu un dimanche ; le prévôt des
marchands des bourgeois de Paris était vêtu de vert; les officiers

XIV. — FROISSART. 26

394 NOTES.

du roi et les ménestrels de rose. Tontes les rues étaient tendues de
riches tapisseries ; des fontaines versaient des flots de vin ou de lait.
La cérémonie du couronnement eut lieu le lendemain dans la cha-
pelle du palais, et pendant six jours on vit se succéder des joutes
brillantes. Les bourgeois de Paris espéraient qu'à cette occasion le roi
réduirait les impôts ; leur espoir fut déçu , car à son départ on éleva
de nouveau la gabelle. (Religieux de Saint-Denis.)

Juvénal des. Ursins s'arrête volontiers, malgré son austérité, au
tableau de ces magnificences ; il se plaît à décrire l'ange qui descandit
par « engins bien faits » du haut des tours de Notre-Dame et le grand
cerf aux cornes dorées , portant au cou la devise du roi, qui gar-
dait le lit de justice.

Tout à côté de la cathédrale se trouvait le carrefour des jongleurs
(cuneus vici joculaiorum). La demeurait en 1381 François de Pise,
dont le nom fait penser à Christine de Pisan.

Les registres du Parlement fixent au dimanche 22 août 1389
l'entrée d'Isabeau de Bavière à Paris. On ajoute : « Jamais ne fut
« veue, ne fecte plus grant feste en ce royaume. »

Ces réjouissances et ces fôtes rappellent à l'esprit ce feuillet d'un
maouscrit d'Eustache Deschamps , offerten 1383 à Charles VI, où , À
côté d'une miniature représentant une joute brillante, se trouvent in-
scrits ces vers :

Or regardés tous les délis
Du monde et les hommes jolis ;
IL finent en pleurs et en cris.
(Bibl. nationale de Paris n° 20029.)

Cette fois encore le poëte était prophète.

Isabeau de Bavière avait pour mére une fille de Barnabo Visconti,
duc de Milan. :

On n'a pas assez remarqué l'influence qu'exercérent au XV* siècle
deux princesses, toutes deux d'origine italienne et sorties de la même
maison. On ne voit pas toutefois qu'il y ait eu beaucoup de sympathie
entre Isabeau et la duchesse Valentine d'Orléans.

Vers cette époque le duc de Berry faisait transcrire le Miroir des
Dames (n° 9555 de la bibliothèque de Bourgogne) et un auteur ano-
nyme écrivait sur le même sujet un traité naïf et élégant qui a appar-
tenu à la maison de Moreul.

Tous ces enseignements devaient rester sans écho.

NOTES. 593

On conserve à la Bibliothèque nationale de Paris les Heures d'Isa-
beau.

On lit au commencement : « Sires Deus, tous poissans peires , soies
« à ton ancelle propisse. »

Un peu plus loin : « Très dous Jhésu-Cris , je me commande à toy
« mon corps et mon âme et ma vie et les cinq sens de mon corps. »

Et à la fin : « Très-dous Deus, donne-moy grâce que je puisse bien
« tous vous commandemens gardeir tous les jours que je viveray. »

Peu de miniatures. Il y en a une qui représente le baiser de Judas.
Isabeau n’en réservait pas d'autre ni à son époux, ni à son fils.

On possède le testament d'Isabeau de Bavière, du 2 décembre 1431.
Elle signait : Isabeth. Elle y passe sous silence son fils et réserve ce
tre aux ducs de Bedford et de Bourgogne. Telle était alors la situa-
tion de La capitale où jadis on lui avait fait une réception si brillante,
que Heari VI, roi de France et d'Angleterre, avait, en 1424, cru devoir
statuer par une ordonnance spéciale sur le « soulagement » de cette
cité « à laquelle généralement toutes les autres nations ont eu de
« toute ancienneté leur regard et leur considération.» Elle était
alors « fort empirée par guerres et famine. »

Tandis que la vraie reine Isabeau se montrait favorable aux An-
glais , la petite reine Odette de Champdivers se déclarait en 1424 en
faveur de Charles VII.

Trève entre les Français et les Anglais (pp. 25, 26.) — Il s'agit ici
de la convention signée 4 Lelinghen le 18 juin 1389, qui établissait
une trève jusqu'au 16 août 1392.

Louis d'Anjou épouse Yolande d'Aragon (pp. 26-30). — Yolande
d' n n'était pas, comme le dit Froissart, fille de Pierre, roi d'Ara-
gon, mais de Jean I et d'Yolande de Bar. Elle était fort jeane à cette
époque, et son mariage ne fut célébré qu'assez longtemps après , le
* 2 décembre 1400.

Projets de voyage du roi de France (pp. 30-32). — Charles V,
instruit des exactions du duc d'Anjou, s'était vu réduit à lui retirer le
gouvernement du Languedoc pour le confier au comte de Foix ; mais,
dès l’avénement de Charles VI, le duc de Berry le réclama et l'obtint.
Les exactions se renouvelérent associées à des violences de tout genre.
Une partie de la population s'exila, et ce fut seulement lorsque
Charles VI eut pris entre ses mains le gouvernement du royaume,
qu'un religieux du diocése de Toulouse, nommé Jean de Grandselve,

396 NOTES.

vint à Paris et osa signaler en la présence du duc de Berry la déplo-
rable situation du Languedoc. Le roi lui promit d'aller visiter lui-
méme cette province.

Les habitants du Languedoc avaient envoyé vers le roi des dépu-
tés qui lui exposérent secrètement que les exactions du duc de Berry
étaient devenues intolérables et qu'ils se verraient réduits à émigrer en
Aragon. Charles VI leur promit d'alléger leurs souffrances et résolut de
ne pas permettre au duc de Berry de l'accompagner dans son voyage.
(Religieux de Saint-Denis.)

Le récit du Religieux de Saint-Denis relatif au moine qui osa por-
ter ses doléances jusqu'au palais de Paris , explique la lettre sui-
vante adressée par Charles VI au duc de Bourgogne :

« De par le roy,

« Très-chier et très-amé oncle , beaux oncles de Bourbon, nostre
cousin le connestable et plusieurs de nostre conseil nous ont monstré
certaines lettres que vous leur avés envoiées faisans mention comment
un faux traistre moyne, qui est venu des parties de la Languedoc, a parlé
en nostre présence et dit aucunes paroles qui sont contre l'onneur et
estat de besux oncles de Berry, et vous donnés grant merveille com-
ment l'en l'a en ce fait un tout seul mot oy et que de ces paroles l'en
le deust avoir tantost jeté en un sac en la rivière. Si sachiés, trés-
chier et très-amé oncle, qu'il est certain que un moyne des dictes par-
ties de la Languedoc a exposé , en nostre présence, certaines choses
touchans l'estat dudit pays, et, entre les autres, par manière de fiction
et paroles couvertes que l'en povoit assés entenire, a bien parlé con-
tre aucuns de nos officiers et de ceulx de nostre dit oncle de Berry,
comme commissaires , esleus , receveurs , sergens et autres tels offi-
ciers, et non pas contre capitaines, sénescaux, ne autres notables per-
sonnes ; et, pour ce que le chancellier de nostre dit oncle de Berry
avoit, à la première journée, aucunement entendu , sicomme il disoit,
que le dit moyne avoit dit aucunes paroles qui potoient regarder et
touchier la personne de nostra dit oncle do Berry, nous, beau frère de
Touraine, nostre dit oncle de Bourbon . nostre dit cousin le connesta-
ble et tous coulx de nostre conseil , ‘eusmes advis de reprendre une
autre journée pour faire venir , par devant nous et nostre dit conseil ,
le dit moyne affin de satisfaire au dit chancellier de Berry , combien
que nous , nul de nostre sanc, ne aucun de nostre conseil ne enten-
dismes onques que le dit moyne deist chose qui feust contre l'onneur

NOTES. 397

et estat de nostre dit oncle de Berry ; car, seil l'eust dit et nous l’eus-
sions entendu, nous-mesmes y eussions pourveu incontinent, ainsi qu'il
eust appartenu pour l'onneur de nostre dit oncle. Et des dictes paroles
parut bien 4 la dicte seconde journée ; car quant le dict chancellier et
pluseurs du conseil de nostre dit oncle de Berry eurent proposé
quancques il vauldrent dire, et ledit moyne ot récité ce qu'il avoit dit à
la dicte première journée, il fu trouvé en conclusion que onques à la
dicte première journée ne à la dicte récitation il n’avoit dit chose qui
touchast l'onneur et estat de nostre dit oncle de’ Berry , ainçois dist
notablement, en la présence de nous , de tout nostre conseil et de plus
de Ve ou mil personnes , que onques à jour de sa vie ne entendi, ne
pensa dire, ne parler de chose qui peust estre contre l'onneur de la
personne de nostre dit oncle de Berry, mais le louoit et honnouroit
trés-grandement par ses paroles. Et pour ce que pour autres besoi-
gnes nous envoions par devers vous nos amés et féaulx conseilliers
l'évesque de Lengres et le sire de Chevreuse , lesquels furent à ces
choses présens , nous leur avons enchargié de vous dire plas au lonc
tout le démené de ceste matière, et nous semble que vous ne vous
deussiés pas si légiérement enfourmer ; car, s'il y a aucuns qui vous
aient sur ce raporté autre chose que nous ne vous escrivons , il vous
ont fait raport cuutre vérité et ne sont bons, ne loyaulx à nous, ne à
vous, et feriés bien, nostre dit oncle de Berry et vous, de les en chas-
tier ; car pour certain nous , nostre dit frère de Touraine , nostre dit
oncle de Bourbon , nostre dit cousin le connestable et ceulx de nostre
dit conseil ne vouldrions otr, ne escouter chose qui feust contre l'on-
neur et estat de nostre dit oncle de Berry, ne de vous, que à lui et à
vous nous ne li feissions savoir et y pourveissions tantost à son hon.

neur et au vostre comme pour nous-mesmes. Donné…
‘ Charles. »
Sur le dos de cette pièce on lit :

« À monseigneur le duc de Bourgogne, et non à autre. » (Archives
de Lille.)

Le duc d'Irlande se retire en Brabant (pp. 32-34). — On conserve
au Record-office une enquête relative aux biens qui furent confisqués
sur le duc d'Irlande.

Charles VI à Avignon (pp. 34-39). — Charles VI traversa Melun,
Montargis, La Charité-sur-Loire et Macon, en se rendant à Lyon. A
son entrée dans cette ville , il se dirigea vers le palais de l'archevèque
sous un dais de drap d'or que portaient quatre belles et nobles damoi-

398 NOTES.

selles. Le 30 octobre 1389 , il arriva à Roquemaure à quatre lieues
d'Avignon. Là une réception non moins solennelle l'attendait, et le
pape le fit asseoir près de lui sur un siége un peu moins élevé que le
sien. (Religieux de Saint-Denis.)

Cabaret d'Orronville mentionne le séjour de Charles VI au château
de Mehun-sur-Yévre, où le duc de Berry lui fit grand accueil, et au
château de Gannat, où il fut reçu par le sire de La Tour. Il s’arrèta
également au Puy.

Charles V1 à Montpellier (pp. 39-43).—Les habitants de Montpellier
avaient toujours souffert fort impatiemment les exactions. Ils allèrent
même en 1378 jusqu'à jeter dans un puits Gui de l'Estrié et Guillaume
Pointel qui avaient été envoyés dans leur ville par le duc d'Anjou.

Froissart parle beaucoup de la beauté des dames de Montpellier.
Selon une légende accueillie par quelques archéologues, le véritable
nom de Montpellier était autrefois Mon$ Puellarum.

Joute du sire de Clary et du sire de Courtanay (pp. 43-55). — Le
sire de Coucy intervint sans doute avec beaucoup d'empressement en
faveur du sire de Clary, car vers la même époque il fut question d'un
combat singulier prés de Calais, où il aurait eu lui-même pour adver-
saire le comte de Nottingham, grand maréchal d'Angleterre.

La lettre de défi du comte de Nottingham était conçue en ces termes :

« À noble et honnoré sire le conte de Soissons , sire de Coucy.

« Honoré sire, pour ce que vous estes homme d'onneur approté de
vaillance et de chevallerie et de grant renommée, comme bien est
cogneu en pluseurs lieux honnorables, et je suys joesne d'âge, plus
joesne et moins encore apris do prouesse et de chevalerie, et ay mes-
tier aa plaisir de Dieu de plus aprendre, je envoie devers vous Notyn-
ghant, mon héraut, pour vous porter cestes mes lettres ès quiex je
vous rescris que à ma requeste vous plaise me délivrer, à certain jour
et lieu acordé entre vous et moy , au plus tost que faire se porra, sens
grant délay , de trois pointes de lance à cheval férus és tieuls escus
qu'il vous plaira, sens fer et sens acier, et aprés les trois cops de lance
trois pointes d'espée , trois pointes de dague et trois cops de hache à
pié par bonne compaignie , et ce fait, se rien me voulés requerre par
bonne compaignie, je feray mon povoir de l'acomplir ove l'aide de Dieu,
et sur ce vous plaise m'escrire vostre response par vos lettres séellées
du scel de vos armes, entendant que aussi sont mesdictes lettres séel-
I$es du scel de mes armes et que je vous feray avoir bon et loial sauf-

NOTES. 599

conduit du roy mon très-redoubté et souverain sire pour vous et les
vostres, de quel estat qu'il soient, jusques au nombre pär vous nommé
et à moy certifié par vos dictes lettres, moy faisant avoir semblable-
ment du roy vostre sire pour moy et les miens, incontinent que vous
serés accordé de me parfurnir ma dicte requeste. Et quant à limita-
cion de lieu où vous me vouldrés délivrer, s'il vous plaira que les dictes
choses se porront faire sur les champs en la marche de Calais, moïen
entre vous et nostre partie, devant tieulx personnes que à vous et à
moy plaira d'amener et là loger ès tentes, tant que ma dicte requeste
sit parfurnie sur bon et loïal sauf-conduit. Considéré que j’ay la mer
à passer, vous me ferés courtoisie et bonne compaignie d'armes, et
vous en seray très-grandement tenus en cas semblable ou en grei-
gnour, et ne vous vueille desplaire que je vous fais ma dicte requeste ;
car je me tendray plus honnoré d'avoir à faire avecques vous que À
autre pour l'onneur et chevalerie de vous , honoré sire. Dieu par sa
grâce vous ait en sa sainte garde. Escript à Londres le X° jour de
janvier l'an de grâce mille CCC.IIII:t et neuf selon le compte de
l'église d'Angleterre.

« Par le conte mareschalle et de Notyngham , sire de Moubray et
de Segrave, mareschalle d'Angleterre. » (Archives de Lille.)

Un an auparavant , le 25 juin 1388, Richard II avait autorisé le
héraut Northampton à passer en France pour y porter le défi que
Thomas Clifford adressait à Bouciquaut.

Proclamation des joutes de Saint-Inglevert (pp. 55-58). —
Charles VI, dit Froissart, se réjouit fort de la haute emprise des trois
chevaliers. Selon le beau vers du roman de Garin le Loherain :

« Li cuer d'un homme vaut tout l'or d'an pais. »

Charles VIII, contemporain de Bayard, le dernier chevalier,
exprimait la même pensée dans ces vers, les seuls probablement qu'il
ait composés :

Dictyé f'ait par Le roy Charles VIII.

Prince qui n’ayme sa noblesse,
Prestre qui ne dit bien sa messe,
Chevalier en qui n’a prouesse,

Juge qui vérité délaisse ,

Voysin qui ses voysins oppresse ,
Amy fainct qui au besoin vous laisse,

400 NOTES.

Père qui ses enffans n'adresse,
Eoffans arrogans en jeunesse ,
Femme lubricque et tausseresse :
Mettés les tous en une lesse

Sans pour leur amour pourchasser ,
Car bons ne sont fors pour chasser.

Charles VI à Béziers (pp. 58-66). — L'évéque de Béziers se nom-
mait Barthélemi de Montcalve. Le 26 juillet 1389, dans un synode pro-
vincial tenu à Saint-Thibéry,on régla tout ce qui se rapportait à l'entrée
du roi dans le diocése de Narbonne, et une somme de cent trente-cinq
mille francs fut mise à la disposition de l'évéqne de Béziers pour les
frais qu'entrainerait la défense des intéréts ecclésiastiques de la pro-
vince de Narbonne près du conseil du roi.

Charles VI, en quittant Montpellier, dîna à Gignan, que Froissart
appelle ici Lesignan. Par la ville de Saint-Ubère, où coucha le roi de
France, il désigne Saint-Thibéry, à quatre lieues de Béziers. Il y avait
là ua monastère dont il existe encore aujourd'hui quelques ruines.

Procès de Bétisac (pp. 60-70). — Jean de Bétisac était en 1387
secrétaire du roi , et en 1388 conservateur des priviléges des Juifs à
Montpellier.

D'après le Religieux de Saint-Denis, Oudart d'Attainville , ancien
bailli de Toulouse, qui était en prison depuis deux ans , dénonça les
prévarications de Jean de Bétisac. Celui-ci subit le supplice du feu le
mercredi avant Noël.

La femme de Bétisac fut mise à la question assez longtemps après
la mort de son mari. Elle déclara qu'elle avait eu deux cents francs de
dot et avoua qu'elle avait reçu plus de dix mille francs en joyaux
donnés par le duc de Berry et par d'autres. (Matinces du Parlement,
18 août 1396.)

Dans le même registre , à la date du 6 jnin 1396 , se trouve cité
Ambroise de Bétisac, receveur-général du Languedoc, accusé d'avoir
volé au roi soixante-seize mille francs.

Charles VI à Toulouse (p. 71). — On trouve dans les registres
de l'hôtel de ville de Toulouse la mention suivante de l'entrée de
Charles VI :

« Anno Domini millesimo trecentesimo octuagesimo nono, die vigesima
octava mensis novembris, fuerunt electi ad honorabile officium capitu-
latus regiæ urbis et suburbii Tolosæ per dominum vicarium regium

NOTES. 401

Tolossæ seu ejus locumtenentem honorabiles viri domini qui sequun-
tur.…. Et in crastinum dictæ diei, quæ fuit vigesiha nona novembris, in
festo beati Saturnini, dominus Carolus, rex Francis, venitin Tolosam
et intravit per portam Sancti-Stephani et moratus fuit in Tolosa usque
ad diem septimum mensis tam sequentis jaouarii. Eodem vero anno et
die mensis decembris, de mandato dicti domini nostri regis adhuc ipso
in Tolasa existente, fuit publice voce tubæ prælicente præconisatum
quod numerus capitulariorum et consulum linguæ occitanæ qui exce-
debat numerum quatuor, reduceretur ad dictum numerum quatuor,
propter quod vacavit officium capitulatus usque ad quintam diem mensis
jauuarii, qua die fuerunt electi pro capitulariis ejusdem anni domini Ar-
naldus Guilhelmi de Palasio, miles etc. » (B5bl. «at. de Paris, 18517.)

Charles VI arriva à Toulouse le 29 novembre 1389, et y resta jus-
qu'au 7 janvier. (Religieux de Saint-Denis.)

Il faut aussi consulter sur le séjour de Charles VI à Toulouse, le
récit de Cabaret d'Orronville.

Hommage du comte de Foix (pp. 71-79). — D'après le Religieux de
Saint-Denis , Charles VI se rendit à Mazères où le comte de Foix lui
fit une brillante réception. Il ajoute, et ceci paraît fort douteux, que ce
prince, en prêtant serment de fidélité au roi de France , le pria d'ac-
cepter pour lui et pour ses héritiers le comté de Foix.

Il y a quelques détails de plus dans Juvénal des Ursins, qui reproduit
habituellement le récit du Religieux de Saint-Denis.

L'auteur de la chronique 5001 de la Bibliothèque Nationale de

* Paris, rapporte au contraire que Charles VI attendit vainement à Tou-
‘’louse le comte de Foix « qui nommé estoit Fébus ».

Faveurs accordées au sire d'Albret (p. 79). — Le sire d'Albret
avait été l'un des compagnons d'enfance de Charles VI. Un jour devait
venir, où les descendants de la maison d'Albret ne se contenteraient plus
de porter « par cause de augmentation deux quartiers des armes des
« fleurs de lis de France. »

Le roi de France retourne à Paris (pp. 99-82). — Charles VI con-
fia le gouvernement du Languedoc à Pierre de Chevreuse ; il en priva
le duc de Berry par des lettres dont fut chargé le sire de Harpedanne,
neveu d'Olivier de Clisson. De là une haine implacable du duc de
Berry contre le connétable. (Religieux de Saint-Denis.)

Mort d'Urbain VI (pp. 82-87). — Urbain VI mourut le 18 octobre
1389 ; l'élection de Boniface eut lieu le 2 novembre suivant.

402 NOTES.

En 1384, Urbain VI avait sommé sous peine d'excommunication le
roi de France et les ducs de Berry, de Bourgogne et de Bourbon de
renoncer à l'obédience du pape d'Avignon.

A la mort d'Urbain VI, le roi d'Angleterre refusa de reconnaître son
successeur, aussi longtemps qu'il n'aurait pas pris l'avis des seigneurs
et des communes.

Boniface IX proclama un grand jubilé auquel assistèrent des
pèlerins de tous les pays chrétiens , la France exceptée. (Religieus
de Saint-Denis.)

Aussitôt après son avénement, Boniface [X adressa au roi des
Romains le bref suivant :

a Bonifacius, etc. Dilecto filio, etc. Inter omnia quæ divino quodam
et... magis officio imperiali tuo culmini arbitramur incumbere , nil
amplius quam et caritate ferventem et sapientia rectum ad Ecclesiam
matrem tuamet zelum te habere et gerere, sicut credimus, extimamus.
Ab easiquidem plura et majora præ cæteris beneficia recepisti ; nam,
ut de reliquis quæ longum essetet commemorare difficile, transeamus,
te verum Romanorum ita sublimavit in regem ut Christianorum regum
et populorum imperium tuæ libere submitteret potestati, ut jam non
cum principibus cæteris promiscue collocatus , sed super omnes inæ-
qualibus gloriæ solium retineres. Tu ejus unus et tanquam in multis
fratribus primogenitus filius nominaris. Tu adso deffensor ejus et
propugnator es præ omnibus constitutus. Tibi ipsa et contra hæreticos
scismaticosque præcipue tuenda est et deffendenda commissa , pro qua
ipsi qui tibi commisit eamdem, redditurus eris Christo Domino ratio-
nem. Unde cum religiosam devotionem et prudentiam quas in te præ-

cipue vigere credimus, cogitamus, non aliud de te aut aliter judicamus
quam quod ad ipsam nostram Ecclesiam sis a teneris affectus, ut in
eis quibus eamtuæ voluit committere potestati, redditurus finali judicio
rationem et suas in te justificationes refferens , sancti regis instar , in
hoc offerre te valeas et sibi dicero : Domine, selus domus iuæ comedit
me. Quem sane zelum, etai ad Domini ipsam ecclesiam te ferventis-
simo spiritu gerere alias et ante requiremus ambigere , nunc tamen
per certarum tuarum continentiam litterarum, quas nobis per dilectum,
etc. præsentari fecisti, tuum in hoc animum apertius atque plenius
intelleximus, dum ad dirum graveque scisma quo eadem ecclesia con-
tunditur, ita pie respicis et devote, ut nichil ferventius quam sedatio-
nem ipsius appetere videaris. In quo et religiosam devotionem

NOTES. 405

tuam, piumque propositum optime commendemus, præsertim cum ad
nos ab assumptionis nostræ primordio nil magis aut æque cupierimus
et cupiamus aunc etiam in præsenti. Miramur tamen admodum et
ultra quam possimus tibi scribere, obstupemus quomodo, magnus quam-
vis ipsius zeli tui fervor existat, ita te a prudentiæ ac circumspectionis
tuæ gratuitate potuerit abducere, ut in tam arduo et magno ipsius
totius Ecclesiæ sacrosanctæ et nostro ymo tuo, ai bene volueris consi-
derare, negotio, ad instantiam Francorum regis, qui modo qualiscunque
animi esse dicatur, usque adhuc tamen non alius credendus est esse
quam fuerat , donec vixerat ejus pater, quaque metipse non ante diu
sese in hujus scismatis parte monstravit, seu qui solus Clementem
dudum erectum antipapam ita manutenuerit, defendit ac fovet, ut nos
ipsum, teque præcipue quam idem antipapa majore pene invidia prose-
queretur et odie placitorum una secum loeum et terminum sicut requiri
te fecit et voluit ordinari ut æquum [lacune]. ipsum. Etenim conven-
tionem secum insimul promisisti, ac consulens nobis, nosque instantius
eo quod licere tibi tua devotio credidit, exhortatus , ut ad locum et ter-
minum ordinatos duos ex fratribus nostris cardinalibus cum plena
potestate dignaremur transmittere requisisti. Et quoad requisita ipsa
nos promptius atque libentius inclinares sperare te cum electorum et
cæterorum principum ac tuorum et imperii procerum doctiorumque
clericorum consilio quos ob hanc causam jam te asseris evocasse, vias
adeo notabiles perquirere subjunxisti quod error et scandalum præsen-
tis scismatis quæ longis jam in Ecclesia durare temporibus, suffocabun-
tur penitus et tollentur, ita ne regis ipeius requisitioni , tam repente,
tam cito acquiescere de buisti, ut quamvis aliis causa sive materia
acceptissima videretur, suspectam tamen non habens et tantisper repu-
tares esse personam, donec quorsum ambularet et qualis ejus:in facto
foret intentio lumine seu clariore cognosceres. An nescis multa posse
fingere inimicum et angelum Sathanæ in lucie angelum sese transferre
quandoque ?

« Esto euim quod, ut dicitur et possibile non negamus, rex in mate-
ria scismatis sit ipse mutatus, quæ, tamen hucusque mutationis ejus
sigua vidisti an verbo vel facto, dum utrumque credi possit priorem
ejus animum immutasse , desiit ut prius scisma fovere ? Îta enim ut
antea suis minime favet. Ipse sciematicis quos ut veros et catholicos
reverens ac honorans, in nullo a priorum fautorum fervore oernitur
immutatas, et si qua mollitus est aliis in scismatis hujus virtute con-

404 NOTES.

scendere tecum , ut audisse tecredere revolvisses, non tam cito for-
tasse ipsius votis seu requisitionibus annuisses , sed in tanta rei mole
et ita te specialiter concernente, tua morosius prudentia substitisset.
Quod vero super scismatis oppositione qua nobis nostri sese obiciont
inimici, locum cum eo et placitorum terminuin ordinasti, satis noe,
ut verum tibi personaliter fateamur, in admirationem sollicitam
deduxisti. An enim tibi ita causæ nostræ justitia videtur in placitum
deducenda ? Parum, ne hii qui dudum recolendæ memoriæ præleces-
sorem nostrum Urbanum VI® in papam elegerunt , testati fuerunt in
hac causa veritatem, dum electum eum in verum papam , per univer-
sum pene orbem publice ostenderunt, dum præcipuis christianis
principibus et tuo specialiter quondam claræ memoriæ genitori
suis certis et obsignatis litteris intimarunt, ipseque genitor tuus
in nullo, dum vixit, hujus justitiæ dubio vacillavit. Nonne ita
tuam apud eumdem felicis reccrdationis prædecessorem nostrum elec-
tionem admitti et confirmari instantissime procuravit, et idipsum ut
optavit diu extitit assecutus? An non ita, ut vixit. post in eadem men-
tis sinceritate decessit ? Quid ergo diem opportebit et locum præfin-
gere placitornmet ut cuin plena potestate dignaremur dirigere cai-
dinales tantis tuis precibus quid fuit opus instare ? Quamrvis enim
persona nollemus pro fidei devotione tuæ merito declinare , un tamen
ipsum Francorum regem in hujus causæ disceptatione judicem debere
admitti judicabis , cujus solius consiliis atque favoribus tam pravum
scisma surrexit et adjutum super invaluit ? Alter enim subsistere nun-
quam aut perdurare tantum ullatenus potuisset ; et tu quidem, si non
tibi blande nimium pateris asseatari, jam in Ecclesia, quamvis magnum
ejus ipse sis membrum, non tamen caputipsius vel præsul existis , sed
filius es et sacerdotali subditus potestati. Non ergo id licere arroges
dignitati quæ quamquam magna et seculariter cunctas excellat, spiri-
tualiter subest tamen. Quid inconsulto nobis quem tuum verum agnos-
cis esse pontificem in ea et tam spirituali causu dijudicare quidquam
aut diffinire ad te extimes pertinere potuisti, siquidem ea quæ tibi super
ea referebantur audire et zelo quo uti filelis filius matri tuæ teneris
Ecclesiæ, nobis primum tuo vero pontifici reservare, a quo moduiu et
vrdineun queun res tanta et tam magna requirit, sicut si fuisset con-
veniens et rativnabile, recepisses, ac modo licet in tuæ fidei puritate
nichil perfiliæ, nichil perversitatis aut malignitatis ullius possimus
quomodolibet suspicari ? Ex parte tanen regis ipsius rem inter vos

NOTES. 405

taliter actam nequivimus nisi admodum habere suspectam , et eo inter
cætera maximeinter quod quæ sit eorum ita inter vos ordinatorum pla-
citorum materia, quæque disceptanda forma, quisque conveniendi finis
certus ullus existat tuis nequaquam directis nobis litteris aut nuu-
ciis declarasti. Et cum plenam per nos dari potestatem mittendis
nostris cardinalibus postulasti, tamen non exprimendo ad quod aut
super quo tam plena esset eis tribuenda potestas, nos certe sicut du-
bium et incertum ita et suspectum etiam reddidisti. Oportebit enim
et voluissemus id quippe libenter ut singula nobis ita particulatim et
specietenus indicares, ut scientes quæ in vestro essent proponenda
couventu , quæve tractanda forent et quomodo practicanda. Ac per te
ipsumque regem qualiter essent diffinienda posterius agnoscentes,
potuissemas et deliberasse maturius et providisse certius ac ad finem
quem intendimus, extirpandi scisma videlicet , quæque opporterent
plenius ordinasse. Ad nos enim, ut bene intelligere te putamus , cum
tuo et regum aliorum principum et prælatorum fidelium consilio
pertinet de tollendo ipso scismate cogitare, tantæque rei ita modum
et ordinem adhibere , ut neque scismaticorum figmentis veritas
supprimatur , neque perire queat ipsorum calliditate justitia. Et
cum ad hoc ipsum quatenus et necessitas exigit et nostro urgemur
officio, toto nostræ mentis affoctu sincerissime intendamus, satis nobis
videretur , et tuæ cæterorumque fidelium devotioni videri debet indi-
gaum, quod ipsi scismatici qui tam continuaciter contra nos sive
prældecessorem nostrum suas erexere cervices ac nobis in ea re pres-
cribere velint , ut suis nos logibus suisque ordinationibus dirigamur
et ad eorum motus, sicut exigunt, moveamur , neque auditum id sive
visam esse credimus aliquando. Unde non eorum sed tuo et cætero-
rum fidelium regum principamque consilio in tanto procedere volu-
mus et intendimus ut debemus. Super quo nostros ad te præcipue et
alios ambassiatores celeriter dirigemus, et cum ipso tuo eorumque
cousilio aliorumque nostrorum fidelium prælatorum in negotio ipso,
sicut convenire videbatur, procedemus. Nunc autem, si præmissas ob
causas ipsos qnos requisisti nos mittere cardinales ad locom et ter-
minum ordinatos non mittimus, non mireris. Nam et præter eas, cum
rei quoque arduitas consiliandi et deliberandi tempus exiget, et ad
+ præparandum se ad iter cardinalibus ipsis tempore opus esset, ut
viæ hyemis et guerrarum turbine undique sunt obsessæ, nullo modo
ad præsignatum tam brevem terminum adesse potuissent ; et idcirco

406 NOTES.

devotionem tuam, si non venerint pro præsenti, molestum ferre nola-
mus vel debere. Alias enim et aliter, dum tempus exiget, ad rem ipsam
cardinales duos aut plures, si opus fuerit, dirigemus. Et quoniam non
valentibus , ut advertitur , legatis ipsis nostris una tecum ad præfixum
terminum convenire et te solum cum tuis cum eodem rege suisque
conveniente posset Ecclesiæ negotiis ymo et tuis non leviter derogari,
præsertim ipsorum scismaticorum astutia debente cum tuæ puritate
fidei concurrere , ideo te præsentium litteraram nostrarum tenore
rogamus et monemus ut præmissa considerans et bene in tua mente
revolvens, conventionem ipsam aut omnino quo tibi videtur honestius
posse detractes aut tantisper saltem differri facias procures quoad
ad te nostros miserimus oratores per quos aperte coguosces in hoc ipso
negotio mentem nostram, quam tibi sine ullo dubio credimus placi-
turam et quod tibi iidem nostri et tui æmuli suggesserint , vias
scilicet et modos quibus hujus scismatis error et scandala suffocentur
ioquirere procul dubio justiores et agendæ rai aptiorcs, verisimiliores-
que faciemus tuæ ipsi devotioni proponi, quibus, ut speramus et
conscientiæ nostræ , mentisque ipsius puritatem et æmulorum tuorum
calliditatem et figmenta cognosces et honorem tuum in tam arduis
negotiis Ecclesiæ matris tus alteri dare aut communicare , sicut tuæ
convenit honestati, recusabis. Datum Romæ, etc. » (Ms. de la Biblio-
thèque de Cambray.)

Siége de Ventadour (pp. 87-105). — Les historiens de l'Auvergne
et du Bourbonnais ajoutent peu de chose au récit de Froissart.

Pillages en Auvergne (p. 105). — A plusieurs reprises les rois de
France se plaiguirent à l'Angleterre de l'appui que l'on donuait aux
pillards et aux routiers. Édouard III et aprés lui Richard II protes-
térent toujours virement contre ces reproches.

Joutes de Saint-Inglevert (pp. 103-151). — Les joutes de Saint-
Inglevert eurent lieu, d'aprésles documents contemporains, au mois de
mars 1390.

On trouve dans la chronique du Religieux de Saint-Denis une longue
narration des joutes de Saint-Inglevert. |

Ilen est une autre conservée dans le ms. 17272 de la Bibliothèque
Nationale de Paris et publiée en 1863 par M. le baron Pichon, que
je reproduirai ici :

NOTES.

Delés Ardre, en une prarie,
Dedens le mois d'avril x jours,
L'an mil ccc, je vous afñie,
lüirs et x, pluiseurs pastours
Trouvai en grant esbatement
Danssans et chantans noblement ,
Et mainte gente pastourelle.

La me demanda la plus belle :

— Venés-vous de veoir l’ordonanche
Des joustes ? piècha ne fu telle
Jouste faite de fer de lanche.

Je respondi : naie, m'amie,
Mais, je vous prie par amours,
Dittes ent, par vo courtoisie,

Le vrai. Qu'en disent li plusours ?

— Dont me dist : Créés vraiement,
L'onnour en ont franchoise gent.
Jusques à chi, piècha, si cruelle

. Entreprinse, ne si mortelle

Ne fu : je n'ai point ramembranche
Que onques fut, puis que fus puchelle,
Jouste faite de fer de lanche.

Lors ane bergière jolie
Dist À son ami: Sans rebours,
De m’amour ne gorés vous mie,
Quant pour mi n’est fais ungs estours.
De vous amer je m'en repent,
Quant atendés si longuement
D'aler jouster en haulte selle
A chelle jouste solempnelle :
Or ÿ peult estre sans doubtanche,
Pour l'amour de une jovenchelle,
Jouste faite de fer de lanche.

Che pastour à qui ne pleust mie,
Respondi : Ch'est ungs prileus tours

NOTES.

De la jouster, par saint Hellie !
Hier soir disoit Andriu li Sours
C'onque ne vit tel hardement

Que des joustes, car hier présent
Fa en le plache, et dame Anchelle,
Se femme, me dist le nouvelle
C'ouques u roïame de Franche

Ne fu plus fière, dame, crés-le,
Jouste faite de fer de lanche.

Pour quoi, m'amie, je vous prie,
Que de telle jouste le cours,
Afln que j’alonge ma vie,
Je quites, car, certes, pauours
De morir jouster me deffent.
Du noble roi où Franche apent,
Se ces iii. parfont leur querelle,
Toute s'amour perpétuelle
Doivent avoir, sans varianche,
Quant ont, contre Euglés, si belle
Jouste faite de fer de lanche.

On parla anchiennement
Et fait encore moult souvent
Du hardement et de l'emprinse
De pluiseurs qui trés-vaillamment
Ont régné; mais, au temps présent,
Peult-on bien de la vaillandise
Parler, sur laquelle j'ai prinse
Ma matère, car le devise
Fait à recommander forment.
Piècha ne fu telle à fin mise
En oul lieu, ne si fort requise,
Ne qui durast si longuement,
Comme chelle dont je veul parler.

Saint-Inglebert ai ul nommer
Le lieu ouquel trois chevaliers

De Franche, qu'on doit moult loer

Et qui font à recommander,

Ont esté xxx jours entiers

Pour atendre tous estrangiers :

Qui, contre eulx, sus courans destriers,

Ont là volu venir jouster

V fers de lanche tous entiers.

Pour chascun homme voulentiers

Les ont eu sans refuser;

Et se sont, par grant courtoisie,

Pluiseurs seigneurs de grant lignie
,  D'Engleterre droit là venu,

Espérans, je vous chertifie,

De 1à nostre chevallerie

Incontinent avoir vaincu,

Mais bien ont esté rechéu

Au fer de lanche et à l'escu

Si radement, ne doubtés mie,

Par radement et par vertu,

Que le vrai en ont bien scéu

Les plus puissans de leur parti.

Et bien en ls plache apparoit
Quelle amistié il y avoit,

Car ii escus et une espine
Pendoient : l’un ségneñoit

Le fer de lanche, et si estoit

Pour les rochès d'amoureux signe
L'autre escu ; més, se on adevinne,
Hons qui là fu en che termine,
N'oseroit recorder par droit.
Touquié fust à l'escu disime

Dont je parle chi en me rime,
Qui pour les rochès là estoit ;
Mais les Euglès, crés sans doubtanche,
Ont tous jousté de fer de lanche,
Tant que chevaux porent courir.

X1V. — FROISSART.

410 NOTES.

Là faisoit bel veir l'ordenanche

Des nobles chevalliers de Franche ;
Pluiseurs y prendoient plaisir,
Quant venoit as lanches assir.

On peult bien clérement veir,

Qui en lui avoit congnissanche,
Lequelle partie au départir

Avoit mieux fait À son désir

Et le mieulx monstré sa vaillanche.

Regnault de Roie, ce sachiés,
Fu en la plache moult prisiés,
Les xxx jours, de toute gent.
Bouchicaut y fu essauchiés
Et de pluiseurs auctorisiés,

Car il jousta moult noblement ;
Et Sempi le fist grandement :
Maint Englès bati durement.
Chascun des iii fu resongniés
Des Englès. Qui le jugement

Des iii veult rendre justement,
Garde que soit bien conssilliés :
Che sont les trois dont parlé ay.
Pour lesquels che dit commenchai ;
Car chascun a bien desservi

Que on die de li, tout pour vrai,
Plus grant bien que dire ne sçay.

Onques telle vaillanche ne vi.
Maint jour fa là, lors me parti
Sain du corps, le cœur esjol.

A Boulongne je m'en alai.

Des joutes fi che dit droit chi ;

À dire voir, n'ai point falli,
Oncques bourdes n'i ajoustai.
Ores pleust à Dieu, noble rois,
Que, en che lieu, ii jours ou trois,
Eussiés esté lés vos amis

NOTES... 411

Qui tous sont sages et courtois,
Et les eussiés veus tous trois
Jouster contre vos annemis.

Bien diriés que les fleurs de lis
Y avoient honneur et pris

Par les iii seigneurs. Ch'est bien drois,
Que leurs bienfais soient méris,
Et chascun d'eux moat conjoïs
En tous lieux et en tous endrois.
Tous cheulx qui parler en oront,
Je suis seurs, se repentiront

Que en chelle plache n'ont esté.
-Pluiseurs dames en parleront,
Quant le vray oy en aront,

Et leur en saront très-bon gré
De che qu’il ont si bien jousté
Sans estre blechié, ne navré,

Et plusieurs méhaigné en ont.
Grant honneur y ont conquesté.
Loés soit Dieux de majesté,
Quant si très-bien issu en sont.
Or peut-on faire, par raison,
Maint biau dit et mainte canchon
Des trois seigneurs dessus nommés,
Quant, de l'emprinse de renon,
Sont à leur conclusion

Venu, ainsi que vous oés.

Cremn seront et redoutés ;
Partout en seront honnourés,

Et il y A noble ocoison.

Les Englès les ont molt logs
Pour che que bien se sont portés,
Sans orgeul, ne présumption.

Après les joustes, par ma foy,
Faisoit bel à veir le conroi
De nostre gent en l'abére
Et comment mes seigneurs, tous trois,

u2

Se metoient en noble arroi.
Pour festier la bachelerie,
Leur donnoient, à chière lie,
À souper. Noble compaignie
Y ot assés par pluiseurs fois.
Soulas estoit, par mélodie,
De veoir la feste jolie,

Et eust esté le court du roy.

Chevalliers ot escuïers pluiseurs
Y avoit, faisans les honneurs ;
La feste en estoit bien parée.
Jehan Piquet, Hostri de Bours
Maistre d'ostel, les xxx jours,
Furent de la feste loés ;
Grand honneur y ont conquestée.

Or vous diray, s'il vous agrée,
Les noms des Englès qui les cours
Ont fait à le feste doutée.

Deux héraux de grant renornmée
Me les ont nommés par amours.
Je n'ai point mis les noms en rime
Par consonans : en le minime

On ne porroit la rime faire

Sur brief langage. Mout desplaire
Peuvent leurs noms qui sont si fors,
Pour à rime baillier acort ;

Car on ne les pelt acorder.

Sur brief si les veul recorder.
Selonc mon sens, sans varier,
Comme Bourbon et Bleu-Lévrier
Me les ont à nommer aprin.

Et vous dirai, soiés tous fins,
L'entretenement des journées

És quelles les joustes doubtées

Se sont faites, de jour en jour,
Par hardement et par vigour.

NOTES. Fit

Le jour du dimenche reprus
Furent à l'espine pendus
Les deux escus dont parlé ay,
xx jours en mai, il est tout vrai,
iilinx et ix aveuc mille ans
Et iii cens, serés souvenans,
De l'Incarnaction qu'ai dit.
Chi fault le rime de mon dit,
Jusques à tant que parlé arai
Des joustes, plus que parlé n'ai.

Le lundi xxi° jour de mars l'an dessus dit joustérent :

Monseigneur Jehan de Hollande, comte de Hantiton, frère au roi d'En-
gleterre.

Monseigneur le conte Marissal d'Engleterre.

Monseigneur de Biaumont.

Monseigneur de Cliffort.

Monseigneur Pierre de Courtenay.

Monseigneur Jehan Gouloffre.

Monseigneur Jehan Roussel.

Monseigneur Thomas Salbinbreune.

Le mardi enssievant joustérent :

Michidan.

Monseigneur Nicole Clifton.
Guilaume Scadron.

Verlarquet.

Nicolas Sacton.

Thomas Havestreton.
Monseigneur Guillaume Héron.
Jehan Lancastre.

Thomas Quari.

Monseigneur Thomas Toiblebot, Shapitaine à de Guines.
Monseigneur Thomas Climeron.

Le mergredi enssievant joustèrent :

di NOTES.

Jehan Sauvage.

Monseigneur Bruiant Stupeleon.
Guillame Maqueri.

Jehan Marque dit d'Itisse.
Monseigneur Jehan de Rondelle.
Nicolas Lonc.

Jehan l’Escot.

Rogier Lonc.

Monseigneur Jehan d'Erbrecicourt.
Monseigneur Here Hausse.
Janequin le Maressal.

Richart de Bore.

Jehan Craquenfert.

Le jeudi enssievant joustérent :

Monseigneur Hervi de Duras.
Hervi Gouloffre.

Jehan de Mellant.

Monseigneur Jehan de Hucheberi.
Jehan Moleton.

Robert Steri.

Jehan Halle.

Le lundi enssievant joustèrent :

Monseigneur Jehan de Holande.
Le comte Marissal.

Nicolas Richelai.

Ricbart Beton.

Monseigneur André Haque.
Monseigneur Hue de Louterel.
Carmeliench.

Vaudequinhalle.

Le mardi enssievant :

Guillame Cresseli.

NOTES. 415

Richart Sesacre.
George d'Aledon.
Richart Eton.
Rogier Brale.
Jean Cafort.
Guillame Horseble.
Thomas Brugot.
Jehan Godisture.

Le mergredi enssievant :

Jehan Treberton.
Henri Sadol.
Cbristofle Langueton.
Hue Dracten.
Tomelin Alberet.
Thomelin Trelbin.

Le lundi vie jour d'apvril enssievant l'an mil cec ijiiss et x
joustèrent :

Monseigneur Maque Ravenette.
Monseigneur Bertelego.

Jehan Hérant.

Thomelin Chaut.

Thomelin Herdebi.
Monseigneur Jehan Fissorin.
Robert Ferbi.

Jehan Nores.

Jehan Picarde.

Le samedi enssievant :

Monseigneur Hervi de Persi.
Jehan de Coutenai.

Robert Bridelai.

Eloi Barclai.

Thomelin Nosenton.

Jehan Hareton.

416 NOTES.
Le mergredi enssievant :

Monseigneur le conte d'Erby.

Monseigneur Jehan de Bisufort, bastart de Lanciastre.
Monseigneur Thomas Subincorde.

Monseigneur Robert de Ferrières.

Le jeudi enssievant :

Monseigneur Richard d'Aledeberi.
Monseigneur Pierre Loqueton.
Jehan de Castiavaine.

Thomelin Hosiden.

Monseigneur Gautier Boluter.
Richart Doncastre.

Simon, escuïer.

Monseigneur Guillame Moenten.
Raulin Stamelle. |

Jeban de Ternistelbastre.
Guillame Hinquebuge.

Le samedi enssievant :

Thomelin Bredon.
Thomeli de Coti.
Jehan de Cusat.
Montenai.

Jehan d'Alingrinche.

Le dimenche enssievant :

Monseigneur Jehan Alecton, capitaine de Niurt.
Robin Rocheferte.

Monseigneur Richart Sabian.

Thomelin Lon.

Richart de Ronsuges.

Jeban Wisy.

NOTES.

Somme, pour ent sçavoir vérité,

C et v qui tout ont jousté.

Mais point ne veul metre en oubli
Que le noble conte d'Erbi

Eult contre chascun de nos gens
Chino lanches, à veu de mon sens.

Ne parlerai point des asises :

Il en appartient les devises

As nobles gens qui là estoient

Et à héraux que on veoit.

De Renault de Roie, ch'est cler,
Puis-je hardiment parler,

Qui Blanquetin Hale le bras
Percha (à jouster n'est point gas),
Et à Christofle Lancheton

Bouta, à jouster de randon,

Son fer par dedens le visage,

Par devant trestout le bernage.
Pluiseurs aultres biaux coux assés
Y assist, dont vous orés

Le vérité dire plus à plain,

Car point ne sçai le chertain.
Mais Boucicaut, tout en ung mont,
Porta le seigneur de Biaumont,
Et son cheval jetta à terre :

Chi ne corrunt point ma matière.
Ung auitre jour, de coup de lanche,
Porta jus sire Here Hansse,

Et sire Here Hansse ly :

Ensi fut le ju départi.

Et Sempi, le bon chevalier,

Fist en pluiseurs cas à prisier,
Car le conte englés Marissal
Porta à terre et son cheval.

Et en la desraine sepmaine

Il porta jus le capitaine

De Niort qu'on nomme par son nom

47

Hs

NOTES:

Monseigneur Robert Electon,

De trés-bel cop, sans nesun blasme,
Sicomme le voix et le fame

Des gens d'honneur en li courvit.
Pour dire raison et pour droit
Franchois y ont eu grant honneur.

Encore sachiés, mi seigneur,
Que tels nn Englès ont hurté

A l’escu, qui point n'ont jousté
Par leur défaute. Ch'est raisons
Que chascun oie les nons :
Robert Gousel est appellés

Che premier des malexcusés ;
Jehan de Haie, Jehan Strés,
Thomas Chele, à ung brief mot,
Thomelin Ansetonne ossi,

De jouster a droit-là falli.
Rogier Langueferforte, pour voir,
Y a fait très-mal son devoir.
Regnault Bradesedebise

N'a point empli son emprinse :
Robert Seninlarde n'est rien.

Juges furent, je vous di bien,
De cheste feste noble et grande
Le conte de Norbonbrelande pour Englès,
Et, pour les Franchois,
Ung chevallier noble et courtois :
Lanselot le Personne a à non.

Ore vechi le conclusion

Que vous dirai pour tout comprendre :
Je vi les n escus despendre.

Chelui de guerre despendi

Le chevallier que je vous di,

Qui Lanselot est appellés ;

Et ung aultre moult renommés

Qui est sires de Saint-Saulieu,

NOTES. 4189

Despendi adonc de son lieu
L’escu pour les rochès séans.
Hostri de Bours fu emportans

Le lanche. Che fu grant biautés
De veoir les solempnités.

La vi le trompète du roi;

Et si vi, en trés-noble arroi,

Le trompète du noble conte

De Saint-Pol. Je ne sçai le conte
Des nobles ménestreux juans.

Et là fu fais li poursievans

De monseigneur Jehan de Roie
Héraux, à solempnelle joie.

Des 11 chevalliers fu nommés
Saint-Inglebert, et sermentés

En avant du roy des Franchois.
Dont chi me terai, car ch'est drois
Que de Suint-Inglebert chi fine
Le dit, la matère et la rime.

Voici en quels termes la chronique de Berne rapporte la joute
de Saint-Inglevert :

« Eodem anno videlicet M° CCC? octogesimo nono tres milites Karoli
regis Francis et de ejus hospitio, scilicet Buchicaudus major , qui non
multum post fuit marescallus Franciæ ordinatus, Reginaldus de
Roya et ille de Sampeio dominus factum recitatione dignum viriliter
peregerunt. Nam contra omnes nobiles extraneos videlicet de Anglia,
Danemarcia, Almannia, Boemia, Polonia et aliis regionibus et patriis
hujus christianitatis , finiente februario, apud Sant-Inglevert domum
quorumdam religiosorum inter Boloniam supra mare et Kalesium
aitam, convenienter ubique ex parte eorum præcognisatione prædicta
facta in regnis et regionibus supradictis per heraldum ducis Lincastriæ
gallice dictum Lincastre, quod erant parati ad sustinendum omnes
cujuscunque conditionis, dumtamen essent nobiles , qui ibi ad eos
venirent, et contra eos spatio XXX, dierum a prima die mensis
martii, demptis dominicis et festivis diebus, cursus lancsarum ferrata-
rum atque aliarum ad rochetos facere volebant, tali conditione quod si
quis eorum tamen quocunque casu infirmaretur, eodem XXX: dierum

D'après Cabaret d'Orronville, la garde de la ville d'Afrique était
confiée à trois princes sarrasins, les rois de Tunis , de Tlemcen et de
Bougie.

Il s’agit ici de Mehédia, l'ancien Aphrodisium , que Charles Quint
désigne encore dans ses commentaires sous le nom de ville d'Afrique.
Il ne fut du reste pas plus heureux que le duc de Bourbon et forma
vainement le projet de s'en emparer en 1535. |

Tant de chevaliers , à ce que raconte Cabaret d'Orronville , avaient
demandé à accompagner le duc de Bourbon, que l'on avait manqué de
navires. Le doge de Gênes s'appelait Antoine Adorne.

Sidge de Vendat (pp. 159-205). — Lorsqu'on s'éloigne de l'Allier
pour gagner , à travers la forêt de Marcenac , la ville de Saint-Pour-
çain, on passe au pied du château de Vendat, dont les ruines s'élèvent
à mi-côte sur un mamelon rapide et escarpé. (Voyez l'Histoire de l'an-
cien Bourbonnais, par M. Allier, tome Il.)

Supplice d'Aimerigot Marcel (pp. 205-211). — Froissart observe
que, si Aimerigot Marcel avait « tourné ses argus en bonne vertu », il
eût pu « moult valoir ». Le regret du chroniqueur s'adressait à la plu-
part des capitaines de compagnies, à La fois ai braves et si avides.

Siége de la ville d'Afrique (pp. 211-253). — Cabaret d'Orronville
rapporte que les Sarrasins répandaient une poudre d'un effet merveil-
leux sur les pierres qu'ils lançaient. Le feu qui s'y attachait, embrasait
les retranchements des chevaliers chrétiens.

D'aprés la chronique 5006 de la Bibliothèque Nationale de Paris,
les chrétiens perdirent au aiége de la ville d'Afrique cent quatorze che-
valiers et environ cent soixante écuyers.

Joutes à Londres (pp. 253-269). — Le Religieux de Saint-Denis men-
tionne aussi les vifs reproches que l'on adressa en France au comte
d'Ostrevant lorsqu'on apprit qu'il avait accepté l'ordre de la Jarretière
de la main de Richard II.

Une partie de ce chapitre est publiée pour la premiére fois d'après
le manuscrit de Breslau.

Y a-t-il quelques rapports entre les plaintes soulevées en France
contre le comte d'Ostrevant, et la déclaration du 30 septembre 1390
par laquelle sa femme Marguerite de Bourgogne déclara renoncer à
l'héritage de son père et de sa mèref

Fin de l'expédition en Barbarie (pp. 269-280). — Au milieu des
souffrances des chrétiens et de leur douloureuse anxiété on voyait

NOTES. #5

tenue obligiée aux roys de France que à nuls autres princes du monde.

« Item , que le roy a très-grant affection et désir de faire cesser le
scisme qui à présent est en l'Église et qui longuement a duré, et met-
tre l'Église en union par toutes les voies et manières qu'il pourra
bonnement. Et diront comment naguëres il entreprist de mener nostre
Saint-Pére à Rome , et l’eust fait s'il n'eust esté empeschié pour le
fait de la paix et aucunes autres besoignes.

« Item, que naguëres nostre Saint-Pére escripvi au roy que une ligue
devoit estre faicte ès parties d'Ytalie ou préjudice de l'Église, et que il
sentoit que le conte de Vertus estoit requis que il se voulsist mettre
en la dicte ligue : si requéroit qu'il pleust au roy qu'il voulsist escrire
au dit conte que il ne se meist point en la dicte ligue, car ce pourroit
estre trop grant préjudice en l'Église.

« Item, que tantost le roy envoia par devers ledit conte et lui escripvi
et fist prier qu'il ne se meist point.en la dicte ligue , mais icelle em-
peschast à son povoir en tant qu'elle seroit ou préjudice de l'Église.

« Item , que le dit conte, pour amour et contemplation du roy , ne
se voult pas mettre en la dicte ligue.

« Item, que nouvellement le dit conte de Vertus a envoié, par devers
le roy, messire Nicole de Naples et autres ambassadeurs à tout lettres
de créance.

« Îtem, que les dis ambassadeurs en disant leur créance, entre les
autres choses , ont dit de par ledit conte, que le antipape lui a fait
assavoir que lui et tous les Ytaliens et le roy d'Angleterre entendent
à faire une ligue à laquelle il cuide induire le roy des Rommains, la-
quelle sera faicte pour garder l'onneur de l’antipape, de l'Église et de
l'Empire , requérant au dit conte que il se voulsist mettre en la dicte
ligue : à quoy le dit conte , pour l'onneur du roy et pour l'amour et
affection qu'il a à lui, ne y a voulu entendre.

« Item, ont dit les dis ambassadeurs de par le dit conte que desjà la
plus grant partie de ceulx d’Ytalie ont fait une ligue et se sont alliés
ensemble, par espécial les voisins de ses terres , et pour ce que il ne
se vuelt allier avec eulx, il demeure tout seul, qui est et pourroit
estre ou grant préjudice de lui et de son estat. Si requiert que le roy
le veuills prendre en sa protection et sauvegarde et vuelle faire
alliance avec lui.

a Item, que nostre Saint-Père , qui de ce a oy nouvelles, a envoié
messire Raymon Bernart devers le roy, pour lui prier qu'il vueille

NOTES. . 42

afin que. par nostre Saint-Père et le collége les dictes terres lui soient
transportées, parmy ce que il les tendra en foy et hommage de l'Église
et en fera redevance , tèle comme elle sera ordonnée, sicomme autre-
fois fat fait du royaume de Sicile.

«Item, sera moastré comment le dit transport sera profitable au dit
Saint-Père et à l'Église ; car parmy ce cessera le dit cisme, et sera
l'Église en paix et union. Et aussi les dictes terres ne sont pas obéis-
sans à l'Église, mais sont occupées par autres , et, à bien considérer
toat le temps passé , ellesont plus cousté à l'Église que valu , avec
plusieurs autres raisons que ceulx qui parleront à nostre Saint-Pére,
sauront bien aviser et dire; car par ce le fait du roy Loys s’en portera
mieulx, et on sera soustenu et avancié, et par conséquent le fait de
l'Église.

« Item, que autrefois la dicte Église a voulu faire le dit transport des
dictes terres ou de partie d'icelles 4 aucuns autres seigneurs. Ht, cou-
sidéré l'estat de l'Église et le temps présent, le dit transport seroit
plus profitable pour l'Église que il ne feust oncques mais, par les rai-
sons dessus dictes et autres que on pourroit bien dire. Et pourront
dire que naguères elles ont esté infeudées par nostre dit Saint-Père à
feu Le roy de Sicile ; ainçois qu'il eust l'infeudation du dit royaume de
Sicile : pour quoy ils requerront nostre dit Saint-Père que ainsi le
veuille faire pour monseigneur d'Orléans.

«Item, aprés ce que les dis messaiges auront dit les choses dessus-
dictes à nostre dit Saint-Père, ils les diront à tous les cardinaulx
ensamble ou en particulier , par l'avis et délibération de nostre dit
Saint-Père, et les indairont, par toutes les voyes qu'ils pourront, à eulx
consentir au dit transport , en leur monstrant que ce sera le profit de
l'Église et que par ce elle puet venir 4 union.

«Donné à Paris le XXIIII* jour de janvier, l'an de grâce mil
CCC.IlIIxs et douze. »

On lit dans le registre spécial consacré à ces négociations :

« Ainsi furent baillées aux dessus dis certaines escriptures touchant
certains avisemens qui avoient esté fais et avisés par un sage homme
ami du dit monseigneur d'Orléans faisant à induire le pape et Le col-
lége des cardinaulx à faire la dite infeudation. »

Sait nn mémoire qui débute ainsi : « Infrascripta videntur ad indu-
cendum dominum nostrum papam et sacrum collegium dominorum
cardinaliam ad faciendum concessionem terrarum Ecclesiæ in Italis

XV. — FROISSART. 28

citra regnum Sicilis, exceptis aliquibus de quibus infra diester, illustri
principi et domino duci Aurelianensi, » etc.

On lit plus loin :

« En oultre furent baillies aux dis messages autres certaines escrip-
tures faictes par le dessusdit contenant les noms des dites terres que
le dite Église de Rome tient ès dis païs de Italie et de Lomberdie. »

Les envoyés du roi se présentérent le 16 mai 1393 à l’andience de
Clément VII au palais d'Avignon. Des conférences eurent lisa les jours
saivants. Le pape promit d'envoyer au roi de France et au duc d'Orléans
un ambassadeur : ce fut l'évêque de Maguelonne qui fut reça per
Charles VI Le 26 janvier 1393 (v. s.). Peu aprés, l'évêque de Noyon et
le sire de Coucy retournèrent prés du pape avec Matthieu de Trie et
maître Jean de Sains. Ils produisirent une bulle de Clément VII
adressés en 1378 au duc d’Anjou et conçue en ces termes : « Ladovico
« regi Adriæ, duci Andegavensi et Turonensi.» Les ambassadeurs
demandaient qu'une bulle semblable füt remise au duc d'Orléans, mais
ils ne purent l'obtenir.

D'autres documents exposent de la manière suivante les bases de la
royauté sollicitée par le duc d'Orléans.

Le nouveau royaume aurait été formé de la Marche d'Anoône, de La
Romagne, de Massa, de Bologne, de Ferrare, de Pérouse, de Ravenne
et de Todi.

L'Église de Rome devait conserver La cité de Rome avec tout son
territoire, le patrimoine de saint Pierre en Toscane, le duché de Spo-
lète, la Campagne romaine et la Sabine.

Le duc d'Orléans aurait renoncé à La possession de toute autre sei-
gueurie et se serait engagé notamment à ne jamais réunir à ses États le
royaume de Sicile. Cette promesse aurait été garantie par les ducs de
Bourgogne et de Berry. Le duc d'Orléans devait amener en Italie des
forces suffisantes pour faire reconnaître son autorité.

On reconnait du reste dans toutes ces négociations que le pape d'Avi-
gnon, bien qu'il n’exerçât aucune autorité au-delà des Alpes, éprouvait
une vive répugnanceà s'associer au démembrement des États de l'Église.

Ambassadeurs anglais à Peris (pp. 284-290). — On a conservé
(ms. 15490, BibL. Nationale de Paris) un procès-verbal fort intéressant,
portant la date du 4 juillet 1390 et relatif aux négociations qui se
poursuivaient avec les Anglais. On y cite un grand nombre de docs-
ments, dont plusieurs remontent à l'époque du traité de Bretigay, et on y

NOTES. a

rappelle que Charles V offrit aux Anglais le eomté d'Angoulême et de plus
la main de sa fille Catherine s'ils consentaient à lui céder Cherbourg.

Nous verrons plus loin que l'on fera un grief à Richard II de s'être
montré trop favorable au rétablissement de la paix.

Mort du roi de Castille (pp. 290, 291). — Comparez au récit de
Froissart celui du Religieux de Saint-Denis, t. I, p. 689.

Le comte d'Armagnac en Lombardie (pp. 291-313): — Bernard
d'Armaguac avait épousé, au mois de décembre 1393, Bonne de Berry.

Le Religieux de Saint-Denis rapporte d'une manière différente La
fin du comte d'Armagnac. Voyez aussi la Chronique des Quatre- Valois.

Le 19 avril 1390, Galéas Visconti écrivait en ces termes à la com-
mune de Florence :

Coppia littere transmisse communitati Florentie per comitem
Viriuium.

Pacem ytalicam omni studio hactenus indefessa intentions quæsi-
vimus, nec laboribus pepercimus, nec impensæ. Optabamus enim quod
lassata longevis guerris Ytalia semel temporibus nostris in pace quies-
ceret, idque tanto animi fervore flagravimus ut nonnunquam per
malos ioterpretes vitio nobis ascriptum fuerit quod humanitate et
caritate facere nitebamur. Sed omnis frustra temptavimus, prævalenti-
bus consiliis reproboram. Maluit enim, non dicimus magnifica vestra
communitas, de qua nichil tale opinari possemus, sed paucorum Arci-
guelforum vestrorum seu rabies seu diffidentia male fandati et tremuli
status sui, florentem illam civitatem, sub libertatis specie, tirannican-
tes, guerram quam pacem eligere, et paci indignautes patriam et Yta-
liam pro magna parte strepitibus bellorum involvere, violatis, et quod
execrabilius est, in grande dampnum et in execrabilem jacturam
magnificorum filiorum nostrorum Senensium et Perusinorum, ignomi-
niamque nostram , occulte primo quantum fieri potuit et tandem
palam , fæderibus venerabilis ligæ quæ fuerat longum tractatibus et
validis solemnitatibus consummata. Utinam in ipsos solos et non in
alios pacis avidos , et in ipsorum capita et non in ipsam miserandam
patriam detestabilia hæc sua consilia et opera redundarent ! Quibus ,
præter naturam nostram et omne propositum nostrum, ad ulciscen-
dum illatus, filiis et amicis nostris contra conventa ligæ fœdera mirs-
biles offensas, adversus tirannicantem Arciguelfornm vestrorum
statam a die præsentationis hnjus nostræ diffidentiæ , in antea neces-
sario provocamur. Datum Papiæ, XIX, aprilis M.CCC.LXXXX.

‘4% NOTES.

Galeas vicecomes , comes Virtutum , Mediolani, etc., imperislis
vicarius genoralis.

À tergo : Magnifice communitati Florentitie.

La réponse des Florentins, rédigée par Collutius, nous a été conservée :

Responsio Florentinorum.

Hac die recepimus hostiles litteras , de manu cujusdam cursoris A
sub nomine Galeas Vicecomitis , qui se dicit Virtutam comitem ac
Mediolani , etc. imperialem vicarium generalem , totas quidem plenas
mendaciis atque dolis et tam superbe quam infideliter concludentes ,
et ut ad ipsarum litterarum auspicium veniamus , pacem ytalicam,
omni studio talia scribens , indefessa intentione se asserit quæsivisse,
nec pepercisse laboribus vel impensæ. Quod quidem verbum, quod ejus-
dem epistolæ primum est, quam impudenter, quamque mendaciter ait
insertum , declarat invasio per ipsum facta contra dominam Veronen-
sem quem infelicissimo bello implicitum confinxit contra suum sta-
tum, nescimus quid hostiliter quærere quasi sibi potentiæ hostis a quo
am bis invasus st victus, poterat mœnia sua citeri. Non sibi sufficerat,
nisi et potentissimum provocaret, declarat et illa fidelis societas inita
cum domino Paduano , in qua de partiendo communitati ejusdem
domini Veronenais specialis conventio facta fuit, cujus observatio
sequuta est in occupatione communitatis Vincentiæ, quæ præfato socio

_debebatur, ymmo, ruptis societatis fæderibus, bellum eidem solum per
injuriam et ambitione domini, quæsitis falais coloribus , quanta infide-
litate dici potest illatum. Hæc sunt patris operæ , hsc sunt indefesssæe
illius intentionis optima studia, quibus litterarum transmissor se pacem
Ytaliæ dicit, ne dicamus simulat quæsivisse. Declarant et hoc confictæ
calomniæ quibus nobis in maxima sinceritate scribentibus post liguam
initam nostrarum mentium amicabile propositam indicando nos in
nostris ordinasse consiliis de ipso per modum aliquem perimendo tur-
piter fuit conquestus. Declarant et gentes suæ quas promiserunt sai
oratores et sindici revocandas quasque juxta ligæ fœdera in Tusciam

_mittere non debeat nisi in amicorum suorum, si offenderentur, auxi-
lium, quas, omni offensione cessante, non revocavit, sed auxit et in tur-
bationem patriæ et manifestum scandalum per totam patriam seminavit.
Scimus Senenses pacem desiderasse, sed sub tali domino, nec sibi, nec
patriæ potuisse pacem inquirere vel servare , et quia fregisse ligam ,

NOTES. 429

sicut illa littera continet , inculpamur. Dicat, si potest, in quo fuerit
per nos contra ligam commissum aliquid vel obmissum ; habeamus-
gentes quas ipse solas utpote sibi suspectas et execrabiles formidabit ;
illas nostris expensis dissolvimus ; habeamus amicos et censuarios qui
buscum Senense bellum erat, quos ab omni belli proposito ad pacis et
concordiæ dulcedinem duximus convertendos. Sed quid profuit , aui
quid prodesse posset pacis studium apud illum qui pacem verbis enun-
cians bellum totis conatibus machinatur ? Exarmavit nos ut posset
offendere. Armavit Senenses et alios, ne possent cum suis antiquis fra-
tribus amicitiam integrare, et tamen audet nobis ligæ violationem im-
ponere, qui ligam non consensit, nisi quod posset facilius supplantare.
Quique cum alias nobiscum pepigisset, armatorum congregationes
quas societates vulgus nuncupat etiam quod vim dissolvere et in suis
territoriis non. conflare vix tamen siccatis instrumentorum litteris
novam armatorum, non nisi in colligatoram excedant, peperit societa-
tem quique utpote non in hæc fœdera veniens prius ligam cogitavit
rumpere quam firmare ; et de liga nichil etiam juxta verborum corti-
cem observant ; et si Montepolitianenses, ut promisimus et tenebamur,
adjavimus et nobili viro Bertuldo de Ursinis comiti Suavensi et pala-
tino filio et censuario nostro, ruptis ligæ foderibus, per Senenses invaso
subsidia dedimus, quod juxta ligsæ tenorem licitum est et nobis erat vo-
biscum, quomodo dici potest nos ligam, ut prætenditur, violasse ? Nam
de Perusinis quid loquamur , quorum civile certamen nobis videmus
expulsis cunctis bonis civilibus amputarif Sed profecto nosmet ipsi
vana spo delusi decipiebamur, persuadentes nobis illum esse posse fide-
lem qui tam infdelis extitit nepos et gener et frater in patruum, soce-
rum atque fratres, cujusque totiens et nobis et aliis probata fides erat,
nichil habere constantiæ nisi solum in hoc ut fidem quam promiserat,
non servaret, habebamus autem ut [ad] ultimam litterarum particulam
veniamus, gratias agere quod nobis noluerit intentionem suam litteris
declarare, nisi sicut per suos capitaneos et ipsorum litteras valemus
ostendere. Jam prius nos offenderit quam præfxis in sua littera termi-
nis denotaret. Sed hic est mos fideliter agentium ante factis invadere
quam se verbo vel litteris declarare. Nos autem alias contra similes
calumpnias obtulimus nos et commune nostrum juxta ligæ fodera col-
ligatoram paratos subire judieium, quod videmus penitus recusatum.
Ex quo, postquam de jure disceptare non licet, postquam enormiter
atque publice sumus invasi, et demum ut ejusdem litteræ verbisutamur

NOTES. 451

temps ; il avait, disait-on , offert à Marguerite de Bavière des hora-
mages qui peut-être ne furent pas étrangers à la vengeance de Jean
sans Peur.

Mort de Louis de Chatillon (pp. 323-325.) — L'épitaphe de Louis
de Blois place sa mort le 15 juillet 139] ; il avait à peine seize ans et
fut inhumé aux Cordeliers de Valenciennes.

Quant au comte de Savoie, sa vie se termina, le ler novembre 1391,
assez merveilleusement, comme le remarque Froissart ; et il ajoute que
l'on accusait Othe de Granson d'avoir hâté la fin de ses jours.

C'était cependant le même chevalier que Christine de Pisan appelait :
« le bon Othe de Granson. »

Quelque temps après, le duc de Berry fit arrêter et conduire au ch4-
teau d’Usson un médecin bohémien que l'on accusait de complicité dans
la mort prématurée de son gendre le comte de Savoie.

Ce médecin fit des aveux , et ce récit assurément étrange , s'il n'est
véridique, mérite de trouver ici sa place :

«Cÿ amprès s'ensuit la conffession de maistre Jehan de Grandville,

. phisicien, faicte à Ponchon de Langhat, chastellain d’Usson par mon-
seigneur le duc de Berry et d'Auvergne , conte de Poitou et d'Auver-
gne , et à Guillaume Truchet, bourgeois de Riom, lisutenant de
monseigneur le séneschal d'Auvergne, et maistre Hugue la Roche,
conseiller de mondit seigneur , en la présence de Rotbert Vigier,
escuier, et Vidal Porsa , clerc , lieutenant dudit chastelain.

« Premièrement interrogié sur la vie et gouvernement d'icellui maistre
Jehan, dit par son serment qu'il fu nés au païs de Bohémie au lieu ap-
pellé de Grand-Ville, du diocèse de Pragua, et fu fils de messire Pierre
de Grand- Ville, seigneur dudit lieu de Grand-Ville, et en son comense-
ment demours en estude à la cité de Pragua, et quand fu de l'eaige de
XVIII ans ou environ , il s’en alla à l'estude de Padoa, où il demora
estudiant en médicine par l'espace de sept ans, et fu maistre en la dicte
faculté soubs maistre Jaque d'Acquades qui estoit phisicien du roy
d'Ongrie, et deppuis il ala devers l'empereur avec lequel il ala à Rome,
et demora avec lui audit lieu de Padoa, où il demora par aucun temps
pratiquant en médicine et estudiant en la faculté de décret, et d'illec
s'en retorna à Grand-Ville, et amprès s'en ala en Prusse en La com-
paguie du duc d’Auteriche, et d'illec s'en retorna à Pragus, et puis
demora avec ledit empereur et le marquis de Mouravie son frère par
certain temps , et d'ilec s'en vint avec monseigneur le cardinal de

in NOTES.

Turey qui estoit lors évêques de Mallezeis , avec lequel estoit messire
Raymont Bernart, qui estoient audit païs légats, à Avignon et à Mon-
pellier où il demoura par certain temps, et d'ilec ala à Toulouse et puis
devers le conte de Foys et puis à Marseille, et puis en Barbarie au
service de monseigneur de Borbon, et d'ilec en Savoye, et puis en
Auvergne où il est, et par tous les dis païs aloyt tousjours pratiquant
bu sa faculté de médicine.

«ltem, requis quelle cognoissance il avoit de parler avec maistre
Laurent, phisicien à Nice , léquel lui conseilla de passer en Savoye et
d'aler devers madame la Grant et par quelle cause lui a conseillié de
y aler : ad ce respond le dit maistre Jehan par son serment, et dit qu'il
n'en avoit autre cognoissance avec ledit maistre Laurent ; mès, parce-
que quant il vint à Nice , avoit oy dire que en La ditte ville avoit ung
phisicien appellé maistre Laurent , il l'envoya quérir, et prist cognois-
sance avec lui, auquel ledit maistre Jehan dist qu'il voloit aler devers
monseigneur de Borbon avec lequel avoit esté en Barbarie. Et lors
ledit maistre Laurens lui conseilla que passast en Savoye par devers
madame la Grant, laquelle lui feroit bone chière pour smanr de
monseigneur de Bourbon qui estoit sou frére. Et ledit maistre Jehan
ala devers ma dicte dame la Grant Contesse , laquelle lui fist bonne
chiére et le receu à grant honour. Requis si lidit maistre Laurens loi
parla d'aucune matière touchant monseigneur le conte de Savoye , ne
si icellui maistre Laurens lui bailla aucunes lettres closes , ne autres
enseignes pour pourter à la dicte madame la Grant Contesse , dit que
non. Bien est vrai que le phisicien Laurens lui bailla une lettre de
recomandation à ung juge ou capitaine du lieu appellé Yvrrée , lequel
estoit ung ami du dict maistre Laurens, pour donner remède à icellui
de sa guote qui Le tenoit. Requis si onques mais avoit veu la dicte
contesæe , dit que non.

« Item requis coment la dicte contesse lui fist si bone chiére quant il
fust venus par devers elle , dit par son serment : pour ce qu'il avoit
esté en Barbarie avec monseigneur de Borbon et estoit son phisicien ,
lequel monseigneur de Borbon avoit parlé dudict maistre Jehan à sa
dicte seur, et pour ce lui requist-elle qu'il demorast avecques soy ; et
îl se excusoit que ne le povoit fère sans la volunté ou congié dudict
monseigneur de Borbon, son frère, et lors la dicte madame escrivit au
dict monseigveur de Borbon, liquel manda audict maistre Jehan qu'il
ne se partist de sa dicte seur jusque à tant qu'elle lui en doaroit

e

NOTES. 455

licence, par lequel mandement ledict maistre Jehan demora devers
ma dicte dame la Grant et madame la Jeune , ausquelles donns cer-
taines médicines.

« Item requis ledit maistre Jehan quel conseil la dicte madame la
Grant lui demanda pour empescher que monseigneur le conte son fils
ne foist ce dont elle se dobtoit qu'il volust fére , attendu que ledict
maistre Jehan ne povoit conseillier ladicte dame de son mestier , si
ce non estoit par maladie ou mort , par laquelle d'icelles deux voies
ledict empeschement se peust fére : à ce respond ledict maistre
Jehan ot dict par son serment que la ditte madame la Grant Con-
tesse de Savoye lui demanda, ung jour duquel ne lui recorde, con-
soil s'il savoit fère aucunes médicines , parmi lesquelles ledict conte
son fils fust empeschiés de acomplir ce qu'il avoit entrepris de fére :
c'est assavoir qu'il ne fist le voiage qu'il avoit entrepris à fére, ne la
aliénation des chasteaux que voloit vendre au conte de Genève et que
ne lui oustast la domination et seignorie de la dicte conté, laquelle se
doubtoit à perdre, attendu le mariaige qui estoit traitié du fils de son
fils le conte avec la fille de monseigneur de Borgoigne. Et lors li dis
maistre Jehan lui respondi que oy ; car il feroit que le dit conte soit :
impotens et parélitiques de ses membres , car ledict conte lui avoit
demandé conseil de avoir cheveux en sa teste et d’avoir bone coleur
en son visaige, et, soubs ombre et coleur de ce, il lui feroit lavemens
en sa teste et oinguement, et lui donroit d'un lectuayre, par lesquelles
chouses ledis conte seroit parélitiques de ses membres et en demore-
roit espaumés et chairoit en telle maladie qu'il morroit sans ce qu'il
â porroit estre mis aucun remède. Et lors ladicte coutesse lui dist qu'il
le feist, ot par ce fère lui promist qu'il seroit tousjours mais de
son hostel et lui feroit plusieurs biens, et que elle lui donroit tout
ce qu'il lui demanderoit. Et par ce ledit maistre Jehan fist laver la teste
dudit conte de lissive faicte d'esdre (!), dans laquelle lissive avoit de mirre,
et amprés ce le fit rayre et piquer sur le cou mesmement avec ung rasor,
et ce fist fère affin que l'oignement et lavement que lui fist mettre en sa
dicte teste, entrassent mieux dans la tests et corps dudit conte ; et, am-
près ce faits les dis pignamens sur le cou, lui fist fort froter par deux fois la
dicte teste, bien par avant qu'il le foist rayre, et autre fois amprès qu'il
fu ras et piqués, telement que par force de froter et du feu par devant
lequel le tenoit et le fesoit fort chauffer, ot ledit conte et sa dite teste et
le cou fort eschauffés, et incontinent ce fait le fit oindre fort en frotant la

LS NOTRS.

date taie afin que fut plus eschanffé d'un oinguement fait et oee-
@ des chouses qui s'ensivent : premièrement de miel, d'ole et de poläre
de œumia et de poldre de creux d'avellanes et de onguement opiat
appellé anea fetida, et pour ouster la mauvaise oudour de assa fetida, il
y wist uag pou d'uille de trementine, et puis dudit oinguement mesmes
bal Gui ang emplastre, lequel lui mist sur la dicte teste, lequel lui fist
pourter par certain temps, et en ce faisant disoit tousjours audit conte
que 0e fesoit pour li fère mettre cheveux et bonne colenr. Et amprès
ee, quant ledict maistre Jehan santi que la teste dudit conte estoit bien
eechauffée , il lui fist ouster ledit emplastre , et incontinant la lai #t
laver de certaines eaues restrictives et enfrigiditives, lesquelles
estoient de agrimonia, d'escorse d'olive, de aminal(t), chescune faicts
per s0y à part ou alambi, et puis les mesla et y mist mays (}) de layt
de... et de albuns des eux , et de tout ce ensemble luy fit laver la
dicte teste afin que la dite teste qu'estoit chaude et les poyres ouvers ,
la froydure dudit lavement intrast par la ditte teste et d'ilec descen-
dist aux nierges et corps dudit conte et chenst en parélétiquement et
fust espaumés, et ensemble tout ce afin que ledit conte fust plustost
parélétiques. Non obetant tout quantque il lui fescit hors da corps, il
lui donnoit brevaige d’an lectuayre appellé saffvroignies (!) fait de
plusieurs chouses, asquelles ne lui... de fer, lequel lectuayre venist
en aide ès autres chouses par lui audit conte données par dedans les
neirges, les veues et la humidité radiquelle , et pour ce le lai donoit-
il affin que fust grevés dedans et dehors , et que plus toust ledit conte
fusse parélitiques et espaumés.

«tem, requis à quelle fin il fist donner audit conte de la alicorne
considéré qu'elle non est bonne que contre poisons et venin, respont
ledit maistre Jehan par son serement, et dit qu'il savoit bien que la
alicorne ne lui povoit point À profiter parce que ladicte maladis
avoit tant procédé que non se povoit mettre remède , mès il la Jui
vouloit donner afin que monstrast de sa diligence et pour couvrir son
fait. Dit plus que aueun des gens dudit conte lui disoient pourquoy
me metoit reméde à la maladie dudit monseigneur le conte qui estoit
à La mort, car à eux sembloit qu'il le devoit fère, attendu qu'il estoit
si bon phisicien ; et lors lidis maistre Jehan leur respondi qu'il en
groit parler à madame la Grant, devers laquelle il s'en ala, et lui dist :
« Madame, il seroit bon que l'on feist aucune chouse à monseignenr
« le conte. » Et madame la Grant lui dist pourquoy non escrivoit-il eome

NOTES. 48

les autres phisiciens, et il lui dist que si fercitil. Et lors ma dicte
dame la Grant lui demanda si par son escrire il porroit mettre remède,
et lors li dis maistre Jehan lui respondi que non, més il voloit escrire
affn que les phisiciens qui y estoient venus pour le conte guérir, peus-
sent cognoistre et dire qu'il y fesoit bonne diligence et que son fait ne
fust décovers, car il estoit tout certains que aucun reméde ne se y:
povoit mettre par homme du monde, et, ce dit, il ft une recepte en
laquelle ourdenoit que ledit conte fust baignés en huille de renars (1).
a Item, requis s'il scet que messire Hoton de Granson sceust que la.
dicte contesse avoit requis audit maistre Jehan comme dessus est dit,
respont ledit maistre Jehan et dit par son serement que oy ; car estant
ledit messire Hoton à la journée qu'il avoit emprise à Dighen en
guaighe de bataille au messire Rasson de Gruére , laditte contesse
parla audict maistre Jehan et lui dist : « Maistre Jehan, sous avonsung
« chivalier qui est appellés meessire Hoton, lequel a à tenir une journée
« en guaige de bataillie. Porriés-vous savoir quelle fin prendra ledit
« guaige? » Et le dit maistre Jehan lui respondi que non ; et lors ladite
contesse lui dist telles paroles : « Je le volaisse bien savoir, car c'est ung
a chivalier de grant bien et le mieux de nostre court, ets'il fust cy pré-
« sens, je ne me doubteroie point de à li dire ce que nous avons empris
« affôre contre mon fils Le conte, comme dessus est dit ; » et lui dist oultre
que ledit conte son fils avoit grant tort audit messire Hoton, car il
avoit ledit guaige par le fait de son dit fils le conte, dont il lui en aidoit
pou. Dit plus ledit maistre Jehan que quant ledit messire Hoton fast
revenus de la ditte journée dudit guaige et ot parlé avec ladite con-
tesse, ledit maistre Jehan trova ledit messire Hoton au pié des degrés
de l'oustel dudit conte à Rippalle, qui venoit de fère la révérence au
dit conte, lequel messire Hoton lui demanda : « Estes-vous le phisicien
« quiestes venus? » Et lors ledit maistre Jehan lui respondi que oy, et
ledit messire Hoton lui dist : « Le conte m'a dit que vous lui avés don-
« nées aucunes chouses qui ne lui font pas bion. Que lui avés-vous
« donné?» Et lors li dismaistre Jehan loi dist : « Alés le demander à ma-
« dame la Grant, car elle le vous dira bien. » Et amprès ce le dit mes-
sire Hoton ala devers la dicte madame La contesse, et, puis ampréès, le dit
maistre Jehan entra en la chambre de ma dicte dame la Grant où
trouva ladicte madame et ledit messire Hoton qui parloient ensemble,
et quant ils eurent parlé, ledit messire Hoton se parti de ma dicte
dame et s'en vint vers ledit maistre Jehan et le mens vers la fenestre

ww NOTES.

de la dicte chambre, et illec lui commença à dire en soy complaignant
dudi conte et disant que le conte ne lui avait pas faicte l'ayde que
devoit fère, attendu que ledit guaige estoit empris pour ledit conte et
que d’autres lui avoient plus aidié qu'il n'en avoit fait, et puis lui
demanda : « Qu'est-ce que vous avés fait et donné audit conte ? » Et ledit
maistre Jehan lui respondi qu'il lui avoit fait et donné tout ce qu'il a dit
dessus en récitant à lui tout de mot à mot, et lors ledit messire Hoton lui
demanda : « De ce que vous lui avés fait, doit-il morir ?» Et ledit maistre :
Jehan lui respondi : « Il n'a pas bon signe de guérir, car il comence à
« parlatiquer et puis tombera en espaume, et,ce fait, ne se puet mettre
« remède que ne viègne à mort. » Et ledit messire Hoton lors lui dist :
« Ceest bien, et prenés vous garde quesitsecret et que nuls ne le sache,
« et ne vous doubtés de riens, car je vous conduiray Là où vous voldrés
« aler, sauvement et sceurement, qui que le vuille savoir et oyr, st de
« vostre peine et trevail je parleray à ma dameet vous feray satisfaire
« si bien que vous vous en tiendrés pour contemps. » Dit plus que, quant
le conte fu mors, Les gens et officiers du conte vindrent de nuyt à l'ous-
tel dudit maistre Jehan pour li fère desplaisir et entrèrent dedans, més
les gens dudit messire Hoton qui estoient venus vers ledit maistre
Jehan pour le garder , deffendirent à tous qu'ils ne lui feissent des-
plaisir ; car ainai le conseil l'avoit ourdené parce qu'il estoit en la
grâce de madame , et lors les dictes gens et officiers s'en alèrent. Dit
plus que, amprès ce fait, ledit messire Hoton, le jour que l'on spparel-
hoit le corps dudit conte, vint devérs ledit maistre Jehan et lui bailla
xx escuts et lui dist : « Maistre Jehan, madame vous envoye cest
« argent et vous mande que vous la pardonnés de ce que vous en a tramis
« si pou, car en vérité elle ne vous en puet plus envoyer à présent, més
« escrivés-li tousjours, car elle vous envoyera ce que vous faudra, et je
« vous baille messire Pierre de soubs la Tour, qui est présent de mon
« houstel et mon compaignon, lequel je vous baille pour vous convoier
« come cellui en qui plus me fie, lequel vous mènera sauvement et sceu-
« rement lé où vous voldrés aler.» Lequel messire Pierre le garda tout
ledit jour audit houstel, et puis l'endemain à solleil levant l'enmena et le
convois avec plusieurs autres jusques que fu hors de la dicte conté, et
d'illec ledit maistre Jehan s'en ala devers ledit monseigneur de Borbon.
« Item requis pourquoy il fit les médicines lixatives qu'il bailla à
ladicte contesse, ne à quelle intention, et si les fit pour ladicte contesse
et pour autres personnes et pourquoy les fit si fortes que feissent

NÔTES. 4

homme morir et de quoy estoient lesdictes médicines : respont lidis
maistre Jehan et dit par son sorement qu'il fist les dictes médicines à
la requeste de la dite contesse , laquelle l'en requist et lui dist qu'il
lui volsist fere aucunes médicines laxatives, desquelles elle peust user ;
car aucunes fois elle estoit si constubée et avoit si dur ventre qu'elle
ne se povoit purger, et que lui en feist tant que elle en peust donner à
ceulx qui en auroient besoign , et dit plus que la dicte médicine n'est
pas trop forte, mès que l'on n'en priègne oultre la mesure que lui
avoit ourdenée, et en gardant la dicte mesure, ladicte médicine ne puet
à nul nuyre, et qui en prent oultre la quantité devisée, la personne est
en péril, car toutes médicines laxatives, qui en prant oultre la quan-
tité devisée, sont périlleuses, et la recepte de la dicte médicine est au
livre appellé esbe smesoe et est appellée confessio indivimws. Dit plus
ledit maistre Jehan que lui estant à Rispalle avec ladicte madame la
contesse, icelle luidist qu'elle avoit aucuns ennemis et malvillians, des-
quieux elle voldroit bien avoir venghanse , et lui requist qu'il lni
volsist fére aucunes médicines, pouldres et chouses, par lesquelles elle
s'en peult venger ; et lors lidis maistres Jehan lui demanda qui es-
toient sés ennemis , et ladicte contesse lui dist que le capitayne de
esse le sire de Granson parce qu'il avoit fait fère
aucunes fausses lettres en préjudice de soy et de son fils, et aussi le
conte de Genève par ce, car il l’avoit mis à mal de monseigneur de Ber-
” goigne, et que voloit achapter les chasteaux et terre de son fils, et
aussi que entre son dit fils et le conte de Genève avoient faictes conve-
nances de succéder l'un à l'autre au cas qus l'un ou l'autre d'eux
yroient de vie à trespassement sans descendant de leurs corps. Et lors
lidis maistres Jehan lui dist qu'il lui ourdeneroit chouses par les-
quelles elle vindroit à sa intention et auroit venghance de ses dis
ennemis : c'est assavoir qu'il lui envoyeroit urie poldre de laquelle elle
porroit donner à ses dis ennemis en certaine quantité en toutes les
chouses èsquelles elle voldroit mettre ladicte poldre en pain ou en vin
‘ou en autres viandes, sans ce que nuls ne s'en prendroit garde, ne s'en
adviseroit , et la personne qui aura pris ladicte pouldre, ne fera que
décheoir, sans cs que ne saura que ce sers, tellement que dedans six
jours morra. Et, fectes ces convenances entr'eux, ma dicte darhe la
Grant, pou amprés de temps, lui manda par maistre Anequin qu'il lui
 volsist envoyer ce qu'il savoit , laquelle pouldre ensemble deux autres
eues une pour fére belles les mains et l'autre pour fère belles les dens,

438 NOTRS.

ledit msistre Jehan envoya à ma dicte dame la Grant par ledit Ane-
-quin dans ung coffret à Rispalle. Requis s’il scet que la dicte dame en
donnast aux-dessus dis , dit qu'il ne scet bien ; dit qu'il pense que oy
parce que les dis sire de Granson et conte de Genève aux queux elle
voloit mal, sont deppais morts. Requis de quoy La dicte poldre estoit
faicte , dit que de opi, ensemble de pouldre appellés civiniata alexan-
drins.

« Item requis si maistre Pierre de Lunes , ypothécayre , savoit les
chouses que ledit maistre Jehan fit au conte et autres dessus déclai-
-rés : respont lidis maistre Jehan et dit par son serement que oy, car
ledit ypothécayre dist ung jour audit maistre Jehan que madame la
Grant lui avoit dit ou escript qu'il volsist fère tout ce que ledit mais-
tre Jehan li comanderoit affère , et aussi avoit dit ladicte madame la
Grant audit ypothécayre, sellon qu'il disoit, tout ce qu’estoit empris
affére eatr’eux contre monseigneur le conte, et lui diet oultre ledit ypo-
.thécayre audit maistre Jehan qu'il tenist la chouse fort secrète ; car si
le conte la savoit , ils seroient tous en péril. Dit plus que ledit ypo-
thécaire scet plus des secrets de la dicte madame la Grant que nuls
autres, et ladicte madame se confie plus en li que en nul autre sellon
qu'il a cogneu, tant come il a esté et persévéré avec ma dicte dame.

« Item interogué sur les articles et information faicte contre ledit
maistre Jehan, dit et deppose par son serement que quant il vint à la
court dudit conte, il estoit montés de deux chivaux et qu'il demora avec
laditte contesse et conte par la volunté d'iceux, et par la volunté et
commandement de ladicte contesse la Grant il fit contre ledit conte
les chouses dessus dictes et par la maniére et forme que dessus a dit
et confessé, et autre chouse ne scet. » (Archives de Lille.)

Othe de Granson se retira en Angleterre où il prêta à Richard II, le
18 novembre 1303, le serment suivant :

« Je deveigne vostre home lige de vie e de membre, e terrien
honure e foi 8 loiauté vous porteray encontre tous gens qui porront
vivre ou morir , sauve encontre le conte de Sauveye mon souverain
seigneur, e en cas que mesme celui conte hors de son pays soit armés
contre vous , que adonque je seray ovesque vous encontre lui e tous
autres. »

Il y avait plus d'un lien entre les Granson et la maison royale
d'Angleterre. Le 11 mars 1299, Édouard I écrivait à Othe de
Granson qu'il désirait fort lui voir épouser la fille du comte de

noTgs. és
Bourgogne. (Collection des lettres royales aw Record-offics.)

Rappellerais-je qu'à cette maison appartenait la célèbre comtesse de
Salisbury ?

Lorsque quelques années aprés , Othe de Granson retourna en
Savoie , Gérard d'Estavayé se présenta devant le comte Amédée VIII
et accusa le sire de Granson d'avoir été le complice du crime de Jean
de Granville. Le duel judiciaire eut lieu avec une grande solennité à
Bourg-en-Bresse ; Othe de Granson y périt.

Chsstelain a placé Othe de Granson parmi les nobles malheureux
de son Temple de Boccace :

« Vint après un messire Othe de Gransson, chevalier de hauli prix,
mais pon bien voulu de Fortune en son derrenier, portant les manières
de son finer en lices de gage , là où couché à l'envers sur le sablon,
monstre l'espée murdriére au fondement , dont mourut oultre, qui
vaincu lors, confus et plein de honte , ayant porté jusqu'à celle heure
titre d'un des bons chevaliers du monde et des plus exquis, se vint
douloir droit-cy à Fortune, de quoy , si ennemie envers lui après si
longue félicité portée, ne lui avoit souffert issue de mesmes et à l'ave-
nant de son courage ; et désiroit fort, ce sembloit, estre exemple à ceux
qui se présument en vanité de leurs corps. »

Mort du comte de Foix (pp. 325-339). — Le récit du Religieux de
Saint-Denis sur la mort de Gaston de Foix, bien que plus succinct, est
conforme à celui de Froissart.

D'après le Religieux de Saint-Denis, Charles VI montra une vive
douleur de la mort du comte de Foix.

L'auteur de la Chronique des Quatre-Valois prétend que le comte
de Foix mourut de joie en appreuant la fin de son ennemi le eomte
d'Armagnac.

Le vicomte de Castelbon réclame l'héritage du comts de Fois (pp. 339-
350). — Le Religieux de Saint-Denis paraît avoir été asses inexac-
tement instruit de tout ce qui concerne la transmission du comté
de Foix.

Le duc de Bretagne est mandé à Tours (pp. 350-354). — Le
28 août 1390 , le duc de Bretagne conclut un traité d'alliance avec le
roi de Navarre.

Le duc de Berry s'était rendu lui-même jusqu'à Nantes pour invi-
ter le duc de Bretagne à aller trouver le roi de France qui l'attendait
à Tours. Le duc de Bretagne n'y consentit qu'avec peine et so fit

448 NOTES.

accompagner de quinze cents hommes d'armes et de plusieurs galères
armées de canons.

Roger d'Espagne arrive à Tours (p.355). — Il est probable que
Froissart revit aux bords de la Loire Espaing de Lyon et qu'il lui dut
des renseignements complets sur les affaires de Foix. .

Ambassaleurs anglais à Tours (pp. 355-357). — On craignait, en
découvrant aux Anglais les plaies intérieures de la France, de les ren-
dre plus enclins à perpétuer la guerre.

Négociations de Roger d'Espagne (pp. 357-362).—Cette fois encore
l'avarice du duc de Berry l'emporta sur l'ambition du duc de Boargogne.

Réconciliation du roi de France ct du duc de Bretagne (pp. 362-
368). — Sur le séjour du duc de Bretagne à Tours, il faut recosrir
aux récits trés-complets et très-détaillés du Religieux de Saint-Denis.

Le 20 janvier 1391 (v. s.) le duc de Bretagne fit sceller une pro-
testation contre les prétentions du roi du France. Six jours aprés , il
se rendit prés du roi et se mit à genoux devant lui, Le duc de Bour-
gogne le présenta à Charles VI, en lui disant : « Voici mon frère de Bre-
« tagne , » et ce prince jura alors une fois de plus d'oublier ses diffé-
rends avec le sire de Clisson, serment qu'il comptait bien ne pas tenir,
puisqu'il avait pris d'avance la précaution de le déclarer nul comme
imposé par contrainte.

Presqu'au même moment , le G février 1391 (v. st.), la naissance
d'un dauphin füt publiée vers l'heure da couvrefeu. Toutes les clo-
ches des églises sonnérent jusqu'à dix heures du soir. 11 fat nommé
Charles par l'archevêque de Sens et eut pour parrains le duc de Boure
gogne et le comte de Dammartin. Cet enfant vécut peu.

Vente du comté de Blois (pp. 368-374.) — Les habitants de l'Or-
léanais virent avec peine le don de ce duché au frère du roi. Voyez à
ce sujet dans le Religieux de Saint-Denis le discours de Jean Nicot ,
évêque d'Orléans.

Le vicomts de Castellon reconnus comte de Fois et de Béers
{pp. 374-376). — Ici encore Froissart mentionnela présence d'Espaiag
de Lyon 4 qui étaient dues vraisemblablement les informations du
chroniqueur.

Conférences d'Amiens (pp. 376-389). — D'après Jean Brandon, les
conférences d'Amiens commencerent le 11 avril 1392.

La chronique de Berne donne sur le séjour des ambassadeurs à
Amiens les détails suivants :

NOTES. A4

« Anno sequenti M° CCC° nonagesimo primo circa finem mensis
januarii venerunt Kalesium missi a rege Angliæ dux Lenclastriæ,
patruus, et comes de Hontiton, frater dicti regis, cum episcopo Dunel-
mensi et aliis nobilibus plurimis, obviam quibus a rege Francis missi
sunt comes Sancti-Pauli et dominus Ranevallis qui ad expensas dicti
regis Franciæ a Kalesio per bonas villas Franciæ conduxerunt eos usque
villam Sancti-Richarii, ubi morati sunt per quinque dies, ac inde in
Doullendium, ubi per duos dies moram traxerunt. Interim rex Franciæ
cum magno apparatu venit Corbiam et inds Ambianis. Die vero qua
ingressus est Ambianis, dux Lencastriæ cum suis illuc a Doullendio
exiens perrexit. Duces autem Bituriæ , Burgundiæ , Aurelianensis et
Borbonïii, qui exierunt ei obviam extra civitatem, eo salutato et quam-
plurimam honorato, ipsum in urbem introducentes, duxerunt ad pala-
tium episcopi , ubi rex Franciæ locatus erat, qui eum multipliciter
honoratit. Postea a quatuor prænunciatis ducibus ductus est ad Malam
Domum, ubi ipse cum omuibus Anglicis suis in hospitiis propinquis
locatus est, factisque multis colloquiis tangentibus negotia regnorum
Franciæ et Angliæ inter Francos et Anglicos præsente rege Francis,
post moram trium septimanarum, rex, valefactis Anglicis et euxeniatis,
per Belvacum reversus est Parisius pro instante festo Pascæ. Dux vero
Lenclastriæ qui modicum extra civitatem Ambiani conduxit regem
Franciæexeuntem et cum ducibus Bituriæ et Burgundiæ regressus est in
civitatem, paulopost, ab ois optime contentus, recessit ac per Kalesium -
in Angliam remeavit. Dicti duces post regem Franciæ Parisius
abierant. » .

Le Religieux de Saint-Denis nous a conservé aussi des détails très-
complets sur le séjour de Charles VI à Amiens et sur les honneurs
que l’on rendit aux princes anglais.

Tout ce qui concernait la souveraineté de la Guyenne , donnait lieu
à de vives récriminations entre les Français et les Anglais. Ceux-ci
prétendaient que lorsqu'en 1325 Charles le Bel avait fait occuper la
Guyenne , ce n'était qu'après s'être engagé à la restituer. J'ai trouvé
àce sujet au Record-office une lettre adressée par Edmond, comte de
Kent, à Édouard Ier, qui , bien que mutilée, offre un vif intérêt :

« La royne Marie et la royne Jehanne me priérent que je repreisse
les traités avec elles, 6 je avec mon sire Hue de Ver et mestre Johan
de Racy repreismes les traités avec les dites roynes. Après molt de
paroles, acordasmes entre eles e nous en tiell manière, c'est à savoir que

XIV. — FROISSART. 29

442 NOTES.

pour ce que le roy de France se tenait à male paié d'aucunes déso-
béysances que les gens mouseigneur le roy d'Engleterre lui deussent
avoir faites en Gascoigne, que l'on livrast as gens le roy de France
qu'il hi envoyereit, vi chasteus c'est-à-savoir Seintes e Thalomond e
Tournques e Pinjaus e Penne... et qu'il hi meist par les lieus un
home ou deus , més que la force demorast vers les gens mouseigneur
le roy d'Engleterre, et que des gens monseigneur il preist en hostage
tant come il lui plairoit , et , ces choses assouvies et ces obéysances
faictes , lo roy de France devoit fére repeler une semonce qu'il aveit
publié en sa sale de Paris, [e] devoit rendre les dis chasteux et les
prisons à la prière et à la requeste des deux roynes dessus dites. Et
devoit.….. à monseigneur le roy d'Engleterre par ses lettres et par gens
de son conseil tiel come nous deviserions à venir à Amyens à un jour
que estoit acordé. Et quant ces choses furent ensy acordées entre les
deux dites roynes et nous, nous demandasmes seurté des choses dessus
dites, et eles nous respondirent que eles se vouloient conseiler seur
l'escrit et soeur la seurté un jour ou deus ,e nous le otroyasmes, e en
fusmes tous lies ; car nous pensasmes que eles ne se posent conseiler
fors que au roy et à son conseil. A chief de deus jours, eles nous
raportérent l’escrit, et disoient que l’escrit leur plesoit bien e que eles
n‘i voloient riens metre , ne hoster, et nous demandérent quele seurté
nous voulens avoir. [Nous deismes] que nous voliens que l’escrit feust
endenté entre eles e nous, et que l'escrit que nous averions, feust dres-
chiés de la main la royne Jehanne , et celui que eles auroient, fust
dreschiés de ma main, et que eles nous fianssassent par la foy de leur
cors à tenir les choses dessus dites s'il pleut à monseigneur le roy
d'Engleterrre, et eles nous priérent respit jnsques au matin, e l'ende-
main fu l'escrit endenté et dreschié, et leurs fiances donées en nostre
main ,et nous envoyasmes monseigneur Hue de Ver e maistre Jehan
de Racy à monseigneur le roy d'Engleterre pour monstrer lui les
choses dessus dites. Et monseigneur le roy d'Engleterre, pour la pais
de la cristienté et pour la haste du voiage d'outre-mer , granta tontes
ces choses, et tout encore, pour l'onour le roy de France sauver e pour
apaier ceaus de son conseil et pour tenir plus secrées les premières
covenances, que une lettre ouverte générale fuat faite, que hon rendist
au roy de France toute la terre de Gascoigne à sa volunté. Et nous
qui ne nous teniens mie asseuré des choses dessus dites, voliens que
le roy de France nous assurast les choses dessus dites de sa bouche,

NOTES. 445

lequel vint en une chambre, où moy, la royne ma femme (?), mon sire
Hue de Ver et maistre Johan de Racy estoiens, et mena ove lui le duc
de Borgoine, et nous promist, sicome il estoit loyaux roys, qu'il nous
tendroit toutes ces choses dessus dites, en la présence des avant nom-
més. Et, tantost après cestes choses faites, envoyasmes-nous maistre
Johan de Racy en Gascoigne pour rendre as gens le roy de France la
seysine de la terre en la fourme dessus dite. Et le roy hi envoia le
conestable de France pouf receivre la terre, lequel ne la voult en nule
manière recevoir fors selong la lettre générale. Toutesvoies nos gens
ve voloient estriver contre lui por ce qu'ils pensoient que ce serroit
bien amendé selong les convenances qui furent faites , et lui livrèrent
la terre aussi généraument comme la lettre parleit, et puis lui
livrérent des gens de la terre en hostage tieux ef tauns come le
conestable voloit. Quant ces choses furent faites, nous venismes as deus
roynes qu'eles priassent au roy qu'il nous donast conduit pour mon-
seigneur le roy et qu'il rendist la terre et les prisons, sicome il avoit
en covant. Et il nous fist respondre qu'il n'avoit onques oï parler des
covenances dessus dites et les nya tout outréement. Et quant nous
olmes ce, nous retornasmes en Engleterre et deismes à monseigneur le
roy coment il estoit déceu et nous. Et dont ot monseigneur conseil
de rendre lui son homage en la manière qu'il li rendi, e nous aussi, »

La lettre suivante adressée à l'empereur Charles de Luxembourg
sur la légitimité de l'avénement de Philippe de Valois par un serviteur
du roi de France, qui ne se nomme point, est, je pense, inédite :

« Serenissimæ, semperque augustæ imperatoriæ Majestatis non pro-
hibet altitudinis tuæ celsitudo , serenissime ac maxime principum,
quominus ego servitorum regis Franciæ minimus tibi scribam et in
singulari numero alloquar ut mos fuit apud antecessores tuos impera-
tores priscos. Set, quid magis est , sic alloqui voluit Salvator Noster
Christus. Quid tamen scripturus sim, forsitan miraberis, super quo
suspensam Tuam Majestatem ulterius non tenebo. Audio nempe et
fama viget te ad inclitam domum Franciæ quæ a domo 6e qua ducis
originem, trahit ortum, tanto fervoris zelo accendi, ac vice versa om-
nes ejusdem domus Franciæ regales ad sanguinem Boemiæ affici
‘usque adeo ut imperatoria ac regalis majestas Franciæ velut idem
convertibiliter censeantur. Quam ob causam in animum michi venit
hæc scribere Tuæ Celsitudini, quæ , ut aiunt , summopere cupit inter
regna Francis et Angliæ concordiam reformare , quatinus, pace data

444 NOTES.

tantæ christianitatis portioni in adversarios fidei ortodoxæ potentum
potentia convertatur. Quin, ut de materia discordis regnoram hujus-
modi et ejus scaturigine ac processu, necnon partium habitudine, jure
quoque regis Franciæ ac regis Angliæ in justitia quodammodo ais
instructus, ecce, sapientissime, victoriosiesimeque principum, formam
fidelitatia atque subjectionis sub homagio ligio ad quod reges Anglis,
quondam duces Acquitaniæ regi Franciæ tenebantur , continuo sub-
sequentem : (Ici se trouve insérée une charte d’Édouard III donnée à
Eltham le 30 mai 1331 , relative à l'hommage d'Amiens et publiés
dans les Acta de Rymer.) °

« Ex quo mirandum est prorsus et stupendum quomodo post talem ac
tantam subjectionis ostensionem et recoguitionem idem rex Anglis non
erubuerit sese vocare regem Franciæ, et de eadem re se vasallum confi-
teriac dominum sppellare præsumpserit, quin dehinc gnerram inferre
illi idem potissime regi Francis, cui homagium hujusmodi præstiterat
ac fecerat, et quod magis ad rem attinet, cum nulla actio, jus nullum
coronæ regni Francis eidem Eduardo competeret, sicuti per arborem
genealogiæ regum Franciæ qui expost beatissimum regem Ludovicum
regnaverunt antepositam liquide videri potest et cognosci manifeste.
Quin etiam plurimsæ rationes aliæ quæ in quodam tractatu de hac mate-
ria edito continentur, possent reperi atque dici. Ne tamen altis occupa-
tionibus tuis, magnificentissime principam , per prolixitatem aliquid
adderetur tediosum, solo ad præsens contentabor argumento et unica
ratione quæ præfatum regem Eduardum a jure coronë Franciæ
peaitus excludebat : Quoniam ant femina jus habebat ad coronam
Franciæ aut non. Si habebat, nullus mortalium , esto masculus aut
femina, ante filiam regis Ludovici dicti Hutyn , quæ comitissa Ebroi-
censis erat , habere potuit , aut eidem comitissæ in jure præferri. Si
vero femina ad coronam Francie nequaquam jus habebat, prout nec
habere poterat, quomodo obstantibus constitutionibus ac lege regni in
dicto tractatu plenius declaratis Eduardus ad coronam Franciæ aspi-
rare poterat aut venire, qui nonnisi ad causam et per medium
mulieris coronam hujusmodi expetebat ? Per quæ omnis manifeste
patet dictum regem Eduardum pessimam fovisse querelam et causam
injustissimam habuisse , et per consequens processus omnes et tracta-
tus ad utilitatem præfati Eduardi vel suorum successorum inde secu-
to nullius esse debere valoris vel momenti, quia nullo fit tempore
bonum, quod natura malum est aut falso nititur fundamento. » (fs. 6
de la Bibliothèque de l'Université de Leyde.)

NOTES. 445

Maladie du roi de France (pp. 389, 390). — Jean Brandon rapporte
qu'à la suite des fêtes d'Amiens et des désordres qui les accompa-
guèrent, le roi de France fut sérieusement malade ; il en fut de même
de Philippe de Bar qui mourut peu de temps après. Le peuple faisait
retomber la responsabilité de tout ceci sur les Anglais.

Charles VI aimait beaucoup la chasse ; on conserve les comptes de
sa vénerie en 1390.

Ce n'est probablement pas à cette année qu'appartient la lettre sui-

«vante de Charles VI adressée à la comtesse de Bar , bien qu'elle ait
été écrite à Beauvais :

« Trés-chière et très-amée cousine, pour ce que nous savons que
tousjours vous estes (?) de savoir nostre bon estat, vueillés savoir que,
quant ces lettres furent escriptes, nous, nostre compaigne la royne et
beau frère de Touraine , estiens en bonne santé de nos personnes, la
mercy de Nostre-Seigneur, qui ce vous vueille toujours octroïer comme
nous le désirons de tout nostre cuer, et vous prions que, tantost ces
lettres veues, vous nous envoïés Charles, vostre fils ; car autrement sa
besongne ne lui sera point passée. Donné à Beauvais , le XX° jour
d'octobre.

« Charles. »

Ruplure des négociations (pp. 390-392). — Le bruit que les Fran-
çais exigeaient la restitution de Calais, indigna fort les Anglais ; on
se prépara de nouveau à la guerre.

Richard Il ordonna, cette même année 1392, que tous les valets de
son hôtel s'exerçassent à tirer de l'arc (de arte sagittandi).

Une opinion généralement répandue en Angleterre considérait la
possession de Calais comme indispensable à la sécurité du pays. L’au-
teur anonyme d’un poëme intitulé The Bible of English Policy
insiste vivement sur l'importance de cette conquête si glorieuse pour
Édouard II :

Of kynge Edward I pass and his prowess ;
On lande and s06 ye know his worthyness ;
The siege of Calais ye know allthe mater,
Round about by lande aud by water

How it lasted, but years not many agoo,
After the bateile of Crecy was I doo...…

446 NOTES.

For which geve we to God hononr and glory.
The lord of the s6e the kinge was in victory.

(British Museum, Cotton. Vitell. E. x, 27.)

L'auteur anonyme du Livre des Faits de Jehan Bouciquaut, dans
lequel on ne peut, à mon avis , hésiter à reconnaître Christine de
Pisan, a consacré un assez long chapitre aux joutes de Saint-Ingle-
vert. Îl ne sera pas inutile de le reproduire ici, afin de pouvoir compa-
rer pour le même fait deux récits puisés aux meilleures sources :

« Il est à sçavoir que messire Bouciquaut avoit esté en sa jeunesse
communément en voyages avec le bon duc de Bourbon, lequel, pour la
bonté que il avoit vue en luy dés son premier commencement , l'avoit
retenu de son hostel et avec luy , comme il est dict ci-devant. Si
advint alors , comme le roy estoit à Clugny , comme il est dict , que,
pour le grant bien que il voyoit, qui tousjours multiplioit en Bouci-
quant , il l'aima plus que oncques mais, combien que l'amour fust
commencé dés leur enfance. Si le voult avoir du tont en sa compagnie,
et de fait le demanda au duc de Bourbon , qui en fut content , pour
l'advancement de Bouciquaut ; et ainsi fut du tout de la cour du roy,
et s'en alla avec luy en ce voyage du Languedoc. En ce voyage
advint, ainsi comme amour et vaillance chevaleureuse admonestent
souvent le courage des bons à entreprendre choses honnorables pour
accroistre leur pris et leur honneur, pourpensa Bouciquaut une entre-
prise la plus haute, la plus gracieuse et la plus honnorable, que, passé
a long-temps , en chrestienté chevalier entreprist. Et soit noté et
regardé aux faicts de ce vaillant homme comment sans doubte il est
bien vray ce que le proverbe dict : que aux œuvres non mie aux
paroles se démonstrent les affections du vaillant preux ; car il ny a
point de doubte que l'homme qui a affection et désir d'attaindre et
parvenir à honneur, ne pense touajours comment et par quelle voye il
pourra tant faire que il puisse desservir que on die de luy qu'il soit
vaillant ; ne jamais ne luy semble que il ait assés faict , quelque bien
que il face, pour avoir acquis los de vaillance et prouesse. Et que
ceste chose soit vraye, nous appert bien par les œuvres de cestuy
vaillant chevalier Bouciquaut. Car pour le grand désir qu'il avoit
d'estre vaillant et d'acquérir honneur, n'avoit autre soing fors de pen-

NOTES. 447

ser comment il employeroit sa belle jeunesse en poursuite chevaleu-
reuse. Et pour ce que il luy sembloit que il n'en pouvoit assés faire, ne
prenoit aussi comme point de repos ; .car aussi tost que il avoit achevé
aucun bienfait, il en entreprenoit un autre. Si fat telle l'emprise que,
après que il eut congé du roy, il fit crier .en plusieurs royaumes et
pays chrestiens , c'est-à-savoir en Angleterre, en Espaigne , en Arra-
gon, en Alemaigne , en Italie et ailleurs, que il faisoit savoir à tous
princes , chevaliers et escuyers , que luy accompaigné de deux cheva-
liers , l'un appelé messire Renault de Roye , l’autre le seigneur de
Sampy , tiendroient la place par l'espace de trente jours sans partir , si
essoine raisonnable de la laisser ne leur venoit, c'est-à-sçavoir depuis
le vingtiesme jour de mars jusques au vingtiesme jour d'avril , entre
Calais et Boulongne, au lieu que l'on dict Sainct-Enghelbert. La
seroient les trois chevaliers attondans tous venans, prests et appareil-
lés de livrer ls jouste à tous les chevaliers et escuyers qui les en
requerroient , sans faillir jour , excepté les vendredis : c'est-à-sçavoir
un chacun des dicts chevaliers cinq coups de fer de glaive ou de
rochet à tous ceulx qui seroient ennemis du royaume , qui de l'un ou
de l’autre les requerroient , et A un chascun autre , qui fut amy du
royaume, qui demanderoit la jouste, seroit délivré cinq coups de
rochet. Ce ery fut faict environ trois mois avant le terme de l'entre-
prise ; et le fit ainsi faire Bouciquaut , affin. que ceulx qui de loing y
vouldroient venir, eussent assés espace , et que plus grandes nouvelles
en fussent , par quoy plus de gens y venissent. Quant le terme com-
mença à approcher, Bouciquaut print congié du roy , et s'en alla luy
et ses compaignons en la dicte place , que on dict Sainct-Enghelbert.
Là fit tendre en belle plaine son pavillon qui fut grant , bel et riche.
Et aussi ses compaignons firent coste le sien tendre les leurs, chascun
à part soy. Devant les trois pavillons , auques loignet , avoit un grand
orme. À trois branches de cest arbre avoit pendu à chascune deux
escus , l’un de paix, l'autre de guerre. Et est à savoir que mesmes en
ceuix de guerre n'avoit ne fer, ne acier, mais tont estoit de bois. Coste
les escus, à chacune des dictes trois branches, y avoit dix lances dres-
s6es, cinq de paix , et cinq de guerre. Un cor y avoit pendu 4 l'arbre,
et devoit , par le cry qui estoit faict , tout homme qui demandoit la
Jjouste, corner d'iceluy cor , et, s'il vouloit jouste de guerre , férir en
l'escu de guerre, et, s'il vouloit de rochet, férir en l’escu de paix. Si y
avoit chacun des trois chevaliers faict mettre ses armes au dessus de

448 NOTES.

sc deux escus, lesquels esous estoient points à leurs devises différem-
meat , afin que chsscun pust congnoistre suquel des trois il demande-
roit la jouste. Outre eest arbre avoit nwssire Bouciquaut faict tendre
un’ grant et bel pavilion , pour armer et pour retraire ; êt refresokir
ceulx ds dehors. Si devoit, après le coup féru ex l’escu, saillir dehoss
monté sur le destrier , La lance au poing et tout prest à poindre cslay
ea la targe duquel on auroit féru', ou tous trois , si trois demandans
cuesent féru ês targes. Ainsi fit là son appareil moult grandement et
très-honnorablernent rhessire Bouciqueut , et fit faire provisions de
très-bons vins et de tous vivres largement et à plain , et de tout os
qu'il convient, si plantareusement comme pour tenir tables ronde à
tous venans tout le diet témps durant , et tont aux propres despens de
Bouciquaut. Bi peut-on savoir que ils n'y estoient mie seuls ; car belle
compaignie de chevaliers et de gentils hommes y avoit pour les
accothpaigner , ot aussi pour les servir grant foison de mesgnie’; car
chascun des trois y estoit allé en grand estat. Si y avoit béraults,
trompettes et rmménéstriers assés , et autres gens da divers estats. Et
ainsi comnee pouvés ouyr, fut inis en celle besongne si bonne diligence,
que toutes choses dès avant le temps de trente jours furent si bien et
si bel apprestées , que rien n'y oonvint quand le diet jour de La dicte
emprise fut venu. Adonc furent tous armés st prests en leurs pavillons
les trois chevaliers, attendans qui viendroit. Si fat messire Bouciquaut
per espécial moult habillé richement. Et pour ce que il pensoit bien
que, avant que le jeu faillist, y viendroit foison d' + tant
Anglois comme autre gent, à celle fin que chsscun vist que il estoit
prest et appareillé , s'il estoit requis d'aucun délivrer et faire telles
armes comme on luy voudroit requérir et demander , prit adone le
mot que oncques puis il ne laissa , lequel est tal : Cx QUE vous vouz-
pags. Si le fist mettre en toutes ses devises , et là le porta noutelle-
ment. Les Anglois, qui ea tout temps ont eu atine aux François et
qui volontiers se peinent de les désavancer et surmonter en toutes
ehoses s'ils pouvent , ouyrent bien et entendirent le cry de La susdicte
honnorable emprise. Si dirent La plus part et les plus grands d'entre
eulx que le jeu ne se passeroit mie sans eulx. Et n'oubliérent pas, dès
que le dict premier jour fut venu , à estre 4 belle compaignie, mesmes
des plus graats d'Angleterre, si comme cy après os les pourra ouyr
nommer.

« Aceluy premier jour, ainsi comme messire Bouciquaut estoit atien-

NOTES. 449

dant tout sèmé en sûn pavillon , et aussi ses compaignons ès leërs , à
tant .esvous venir messire Jean de Holande, frère du roy Richart d'An-
gleiotre , qui, à moulé bells compaignie, tout armé sur le destrier ; les
ménestriers cornans devant:, s'en vint sur la place, et en celuy main-
tien , de moult haute manière, présent grande foison de gentils
‘hommes qui là estoient, alla le champ tout environnant, et puis
quand il eust ce faict, il vint au cor et corns moult hautement. Et
après on luy lassa son bacinet qui fort luy fut bouclé ; adonc alla
férir en l'escu de guerre de Bouciquaut, qu'il âvoit bien advisé. Après
cæ coup ne tarda mie le gentil chevalier Bouciquant , qui plus droit
que un jonc, sur le bon destrier, la lance au poing et l'escu au col; les
ménestriers devant, et bien aecompaigné des siens , vous sault de ce
patillon et se ra mettre en rang. Et 14 bien peu s'arreste , puis baisse
sa lance et met en l'arrest , et poind vers son adversaire qui moult
estoit vaillant chevalier , lsquel aussi repoind vers luy. Si ne faillirent
mie à se rencontrer , ains si trés-grands coups s'entre-donnèrent ès
targes, que à tous deux les eschines convint ployer , et les lances
volérent en pièces. Là y eut assés qui leurs noms haultement eseriè-
rent : ai prirent leur tour , et nouvelles lances leur furent baillées , et
derechef coururent l'un coûtre l'autre ;, et semblablement se entrefé-
rirent. Et ainsi parfirent leur cinquiesme coup , assis tous de fer de
glaive , ai vaillamment tous deux que nul n'y doibt avoir reproche.
Bien est à savoir que au quatriesme coup', après que les lances furent
volées en pièces , pour La grande ardeur des bons destriers qui fort
couroient , s'entreheurtèrent les deux chevaliers si grant coup l'un
contre l'autre, que le cheval de l’Anglois s'accula à terre, et fust-cheu
sans faille, si à force de gens il n'eust esté soutenu , et celui de Benei-
quaut chancels , mais ne cheut mie. Après ceste jouste , et le nombre
des coups achevés, se retirérent les deux chevaliers ès pavillons , mais
ne fut mie LA laissé à séjour moult longuement Bouciquaut ; car d'au-
tres y eut moult vaillans chevaliers Anglois, qui semblablement
comme le premier luy requirent la jouste de fer de glaive , dont en
celuy jour en délivra encores deux autres , et parfist ses quinse coups
assis , si bien et si vaillamment que de tous il se départit à son trés.
grant honneur. Tandis que Bouciquaut joustoit , comme dict est, ne
cuide nul que ses autres compaignons fussent oiseux , ains trouvérent
assés qui les hastérent de jouster, et tout de fer de glaive. Si le firent
pi bel et si bien tous deux que l'honneur en fut de leur partie. Si ne

LA

450 NOTES.

sçai à quoi je esloigneroye ma matière pour deviser l'assiette de tous
les coups d’un chascun , laquelle chose pourroit tourner aux oyans à
euauy ; mais pour tout dire en brief, je vous dis que Les principaulx
qui joustérent 4 Bouciquaut, lestrente jours durant , farent : premié-
rement celuy dont nous avons parlé , et puis le comte Darbi , qui ores
s dict Henri roi d'Angleterre, lequel jousta avec dix coups de for
de glaive , car quand il eut jousté les cinq coups selon le cry , le due
de Lanclastre son pére luy escripvit que il luy envoyoit son fils pour
apprendre de luy, car il le sçavit an très-vaillant chevalier , et que il
le prioit que dix coups voulust jouster à luy, le comte Marsechal , le
seigneur de Beaumont , messire Thomas de Perci , le seigneur de Cli-
fort , le sire de Courtenay et tant de chevaliers et d'escuyers de dict
roi d'Angisterre, que ils furent jusques au nombre de six-vingt, et
d'autres pays , comme Fspaignols, Alemans et autres , plus de qua-
rants , et tous joustérent de fer de glaive. Et à tous Bouciquaut et ses
compaignons parfirent le nombre des coups , excepté à aulcuns qui ne
les purent achever , par ce que ils furent blecés ; car là furent plu-
sieurs des Anglois portés par terre, maistres et chevaulx, de coups de
lances, et navrés durement. Et mesmement le susdict messire Jean de
Holands fut si blessé par Bouciquaut que à peu ne fust mort , ot anesi
des autres estrangers. Mais le vaillant gentil chevalier Bouciquaut
et ses bons et esprouvés compaignons , Dieu merci, n‘eurent mal, ne
blessure. Et ainsi continua le bon chevaleureux sa noble emprise par
chascun jour jusques au terme de trente jours accomplis. Si en saillit à
très-grant honneur du roy et de la chevalerie de France et à si
grant los de luy et de ses compaignons que À tousjours mais en
devra estre parlé. Et s'en partit de là Bouciquaut avec les siens , et
s'en retourna 4 Paris, où il fut trés-joyeusement receu du roi et de
tous Les seigneurs, et ausei des dames grandement festoyé et honnoré,
car moult bien l'avoit desservy ».

FIN DES NOTES.

ERRATA.

AU LIEU DE : LISES :
P. 13, 1. 26, chambre, chambres.
P. 21, 1. 30, ensés, ens ès.
P. 23, 1. 23, elle, elles.
P. 41, 1. 24, labouser, labourer.
P. 44, 1. 24, venue, messire, venue messire.
P. 131, 1. 3, ce trait, se traist.
P. 166, 1. 16, tous, tout.
P. 190, 1. 11, avons, n'avons.
P. 192, 1. 2, baillis, baillies.
P. » 1.13, haist, haïst.
P. 194, 1. 22, au dire, à dire.
P. 200, 1. 27, aprendons, aprendrons.
P. 215, 1. 7, estoient, s'estoient.
P. » 1.8, mille, milles.
P. 217, 1. 2, demandoy, demanday.

P. 218. 1. 12, gardoient , et deffen- gardoient et deffendoient, à.
doient à.

P. 220, 1. 7, aleveront, aleueront.
P. 252, 1. 31, renommé, renommés.
P. 280, 1. 8, celle, cel.

P. » L 17, d'un, qu'un.

P. 281, 1. 1, que deux, que ces deux.

452

P. 289, 1. 30, donnans,
P. 296, 1. 23, ens ès ou,
P. 310, L. 32, receu,

P. 326, 1. 3, frecs,

P. 340, 1. 6, fut à ung,
P. 353, 1. 6, aporter,

P. 362, 1. 4, donué et en,
P. » 1.9, estre,

P. 364, 1. 28, ses,

P. 371, 1 4, ses,

P. 381, 1. 22, fut,

P. 387, 1. 3, le Turs,
P. 39], 1. 1, ses,

ERRATA.

donnant.
ens ou.
recreu.
fresc.

fut, a ung.
à porter.
donnés en.
ester.

ces.

ces.

fust.

les Turs.
ces. ,

…
De |


